宝宝生病了带去医院请医生明确诊断是非常必要的。但如果医生的诊断是「急性上呼吸道感染」（也就是我们常说的病毒性感冒），并告诉你目前没有特效药，没给宝宝开药就让你回家，你会不会觉得这个医生是庸医？很多人会有这样的错误认识，于是马上换家医院再找个「好」医生，开一堆杂七杂八的感冒药，不乏广告里每天推荐的好娃娃、护彤、优卡丹、惠菲宁、艾畅等儿童感冒药。这一类感冒药真的能让感冒好得快吗？ 我在这本书里一再强调了，感冒属于病毒性感染，属于可以自愈的疾病，吃不吃感冒药都不会缩短感冒的病程，而且感冒药不是针对病因进行治疗的药物，所有感冒药都只是用于缓解感冒伴随的发烧、流鼻涕等症状。有了这个基本概念，再来分析一下上面提到的感冒药。从药品组成上看，这类感冒药都属于复方制剂，即一个药品里含有多种有效成分，比如护彤，也叫「小儿氨酚黄那敏」，它的药品说明书里有效成分这一项中标明它不仅含退烧止痛成分对乙酰氨基酚，还含马来酸氯苯那敏等成分。再比如氨酚甲麻、氨酚烷胺、氨金黄敏、美敏伪麻、酚麻美敏等药品，里面的有效成分都不止一种，因此这些都是复方感冒药，也正是欧美等发达国家目前不推荐给 4 岁以下儿童使用的药品。目前更有呼声建议把不推荐的年龄扩大到 6 岁。 事实上，在过去，欧美等国也曾经广泛使用过这一类复方感冒药，但大规模临床证据表明这类药不仅没多大作用，反倒容易带来更大风险。因为当时复方感冒药用于儿童的临床数据很少，所以没有适合儿童的标准剂量，通常是根据成人剂量推算的儿童剂量，没办法保证儿童用药安全。另外，不同的复方感冒药虽然有不同的药名，却可能含有相同的有效成分，比如「好娃娃」和「优卡丹」，药名不同，但含的有效成分都有对乙酰氨基酚和金刚烷胺，如果家长没有注意到这一点，将「好娃娃 」 和「优卡丹 」 同时给宝宝吃，就容易造成重复用药，相同有效成分过量。 美国曾经有多名儿童由于过量服用复方感冒药死亡的报道，因此 2007 年美国食品药物管理局下令撤回市场上所有用于两岁以下儿童的复方感冒药，也就是说禁止两岁以下儿童服用复方感冒药。同时修改了用于其他年龄段儿童的感冒药说明书，在药品说明书上明确规定不推荐给 4 岁以下的儿童使用复方感冒药。现在，美国药店里出售的儿童复方感冒药的说明书上都标注了限制使用的年龄段：两岁以下禁用，4 岁以下不推荐使用，4～6 岁之间的儿童可以在医生指导下使用，只有 6 岁以上的儿童才可以根据自己的需求自主使用。 但由于中国还没有对复方感冒药进行年龄上的限制，因此中国仍然在各个年龄段广泛使用这类儿童复方感冒药。如果中国的家长一定要给宝宝吃这类药的话，务必对症选择正规药厂生产的儿童剂型药品，而且要注意含同类有效成分的药品也不能重复服用（参见第 243 页附录 2《常见感冒药所含有效成分分析》）。比如复方感冒药里通常含抗过敏成分，用于缓解流鼻涕症状，这类成分在一些感冒药里用的是氯苯那敏（俗称「扑尔敏 」 ），但在另一些药里用的却是苯海拉明。氯苯那敏和苯海拉明看上去是不同的药，但却属于同一类别的药，也不能同时吃。还有，这两种成分都不能再同时与其他抗过敏药一起吃，其他的抗过敏药包括赛庚啶、氯雷他定、地氯雷他定、西替利嗪、左西替利嗪、非索非那定、氯马斯汀等。 可能有家长会因此认为西药副作用大，中成药天然，没有副作用，所以选感冒药时，倾向于去选中成药。其实这样的做法也并不完全正确。中成药也会有副作用，只不过多数没有在药品说明书里标注而已。另外，有一些药，尽管声称自己是中药，拿到的药品上市许可证是中药的批准文号，但它配方里却可能含有西药的成分，对这类药尤其要当心。例如 999 感冒灵颗粒和维 C 银翘片，它们的有效成分里面除了中药成分外，还同时含有西药的成分对乙酰氨基酚和马来酸氯苯那敏，如果同时服用含这两种成分的其他感冒药的话，容易过量中毒。 其实，在 2012 年 5 月，国家食品药品监督管理总局也下发了通知，要求所有含有金刚烷胺的复方感冒药禁止用于 1 岁以下的婴儿，理由是这些药在这一人群中的安全性和有效性还不确定。从这一举动可以看出，中国也在逐步规范儿童复方感冒药的使用，说明我们国家也在朝着这个方向慢慢走。 缓解感冒症状，关键靠护理 人常说「三分治疗，七分护理」，这句话用在护理感冒上再恰当不过了。感冒是自愈性的疾病，它从开始到结束有一个病程。开始表现出来的症状主要是鼻塞、流鼻涕，或者嗓子沙哑，这是感冒病毒对鼻、咽的局部产生了影响。病毒进入到身体之后，会引起身体的免疫系统发生反应，免疫系统起作用的过程中，身体的体温调节中枢会上调体温，从而导致发烧，并且这种状况常会持续 3～5 天。烧退后会伴随咳嗽，咳嗽可能会持续两周左右。 上文说了现在没有特效的感冒药，也不推荐给宝宝使用复方感冒药。那怎么办？科学的治疗手段就是用温和的方式进行护理，缓解宝宝的感冒症状，不得已时才会选择使用控制症状的药物，而且尽量对症选择单方药物，即药品说明书里有效成分项下只有一种有效成分的药品。 下面分别说说如何用温和的手段缓解宝宝鼻塞、流鼻涕、咳嗽、发烧等症状。 鼻塞、流鼻涕了，滴点生理性盐水吧 感冒伴随鼻塞的症状很常见，宝宝鼻子堵了会特别难受，尤其是在晚上，鼻塞经常会把宝宝憋醒。我们用什么方法缓解鼻塞呢？比较温和的方式是把生理盐水滴到宝宝鼻孔里，用来帮助宝宝保持鼻孔滋润和清洁鼻腔，帮他们通气。这里说的生理盐水指的是医院输液时使用的灭菌生理性氯化钠，用灭菌的小滴管吸出来，滴一滴到宝宝的鼻孔，也可以把生理盐水滴到灭菌棉棒上，然后小心地塞进宝宝的鼻孔，刺激他的鼻子，让他打喷嚏，这样就可以把堵鼻子的东西打出来，鼻塞就可以得到缓解了。如果你嫌去医院里开生理盐水麻烦的话，可以去药店买生理性海水鼻腔喷雾剂，这个价格稍微贵些，但使用方便。 如果宝宝流鼻涕很严重的话，为了不让他擦鼻涕那么辛苦，对于 6 个月以上的宝宝，可以在医生的指导下给他使用含单一抗过敏成分的药物，比如氯雷他定糖浆或者西替利嗪滴剂。这类抗过敏药有抑制身体分泌组胺的作用，组胺被抑制住了，流鼻涕的症状也就止住了。但这类药会同时引起宝宝犯困、口干、眼干、皮肤发干等副作用，不是很严重的流鼻涕、打喷嚏的话，不要随意使用。另外，多喝水也有助于稀释鼻涕，使它易于排出。 该文章由作者授权丁香园转载 标签 流行性感冒 上呼吸道感染 鼻塞流涕 发烧 感冒 用药安全 正确用药 小儿呼吸科 更多 收藏 分享 上一篇 阴茎背神经切断术——漂亮的学说丑陋的事实 警惕熬夜对身体的损害 下一篇