重庆8岁女孩患罕见口面指综合症，双脚长出15根脚趾。　儿童医院供图 中新网重庆8月12日电 (刘寒雪潇 韩璐)8岁的小玉，因为买不到合脚的鞋子赴重庆就医。在重庆医科大学附属儿童医院，医生让小玉脱掉鞋袜后发现，原来小玉家长说孩子无法买到合适的鞋子，竟是因为小玉双脚一共有15根脚趾。12日，记者在儿童医院见到了小玉。 据小玉的母亲刘女士介绍，孩子刚出生时，家人就发现小玉的手和脚与其他小孩相比有些异常。 “两只手的小指旁边都有一根很小的骨头，和小指之间有一层皮连着。双脚的脚趾也不正常，脚上的大拇指、食指、还有左脚的无名指同一个地方长了2根，双脚加起来一共有15根脚趾。”小玉的妈妈刘女士告诉记者。 因为刘女士和丈夫一直在河北打工，家庭经济相对困难。小玉出生后，虽然知道她有畸形，但是家长并没有带她到医院治疗。 随着小玉渐渐长大，刘女士发现，小玉不仅手脚存在畸形，嘴巴上也有畸形。“她的牙齿向外长，说话发音也不准。”但由于没有影响日常的生活，刘女士并没有小玉去医院检查。 唯一让刘女士很困扰，是小玉的15根脚趾。 “她脚前面太宽，根本买不到合适的鞋子。小时候我给她做布鞋，长大一些以后就是穿姐姐的鞋子。”刘女士说，如今小玉的姐姐已经18岁，平时鞋的尺码是35、36码，“但是她把鞋子给小玉穿，小玉根本无法穿进去。长度够，但是宽度不够。” 日前，小玉被家人送往重庆医科大学附属儿童医院接受治疗。儿童医院烧伤整形科副主任田晓菲医生看到小玉的情况后，发现小玉不仅手脚口多处畸形，口齿不清，连走路也不稳。田晓菲医生称，小玉的情况很严重，需要住院进一步检查并进行手术治疗。 经过检查，小玉所患的是“口面指综合症”，包括先天性双足多趾伴并趾畸形、先天性双手小指发育不良伴多指畸形、先天性二度腭裂、先天性牙缺失、舌系带过短、化脓性中耳炎、营养不良。 据田晓菲副主任介绍，小玉人中嵴形态不清，下唇唇红正中切迹，悬雍垂至软腭处裂开，悬雍垂发育不好，双侧不对称，下牙槽部分牙缺失，舌系带短，语音不清。 “孩子的左手多指与主干指并连，位于主干指尺侧；右手小指尺侧有小肉赘，上面有两枚指甲，主干指伸直受限；左足8枚足趾，1、2趾，3、4趾及5、6趾部分并连，6、7、8趾完全并连；右足7枚足趾，1、2趾部分并连。身材矮小、小腿粗短，双侧腓骨头向后外侧突出。”田晓菲说，小玉的全身多处畸形需要通过手术治疗。 据了解，医生已于11日已经为小玉进行了双足多趾切除整复术。“手术非常顺利，目前小玉精神不错。”田晓菲称，会根据小玉的身体情况，再安排其它手术治疗。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    夏志敏