10岁男童以“反复呕吐和间歇性下腹疼痛1天”病史入院。查体提示下腹紧张。炎症标记物及尿试纸检查阴性。初步诊断为胃肠炎并进行了支持治疗。 尽管如此，患儿的疼痛加重并出现反跳痛和腹韧症状。腹部超声检查提示阑尾炎可能。腹部正侧位片发现一高密度、“念珠”样的异物。（图1） 图1 腹部正侧位平片显示一中心性、高密度、“念珠”样的异物 外科探查提示阑尾肉眼观正常并切除。异物发现是由磁性玩具“Magnicube puzzle”（图2A）上的16个独立的磁铁组成的。磁铁通过肠壁相互吸引导致多处穿孔，七处肠瘘及大范围的压力性坏死。（图2B）四处肠瘘在去除磁铁后缝合，剩下的三处和一段10cm的回肠则在切除后进行了”端-端“吻合。患者术后住院两周，期间并发了肠梗阻和伤口感染。 图2 A 术后取出的磁珠 B 由磁珠吸引导致的小肠瘘 吞咽磁铁的发生率大约是每10万儿童中每年发生3.06例。这一数字过去的20年间翻了5倍，其原因可能是磁性玩具的新兴。尽管病例报导和媒体报导在每一个病例出现后都会重申，但公共的意识和警惕性仍不足，这些磁铁吞咽病例虽然罕见，但是有潜在的致命风险。这一病例显示在儿童出现急腹症症状时应高度怀疑吞咽磁铁，将其纳入鉴别诊断之中。 我们从中学到什么？ 1、 磁性玩具的增加导致儿童吞咽磁铁的可能性随之增加。 2、 多个磁铁吞咽可以导致严重的肠压力性坏死并导致致命后果。 3、 在儿童，特别是病史有限的情况下出现急腹症，应高度怀疑吞咽磁铁。及时诊断，并对继发性损伤进行治疗。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    huangshi