来自荷兰的 Lindsey RB 博士在近期的 NEJM 上发表了一篇患儿腹部立位片存在「单泡征」的病例报道，让我们一起来学习一下吧。 病例介绍 患儿男，1 天，临床表现为频繁呕吐，呕吐物不含胆汁，伴喂食呛咳，无胎粪排出，查体腹部膨隆。产妇于孕龄 35 周时出现胎膜早破并娩出胎儿，胎儿出生时体重 2.9 kg。出生时的体格检查未发现任何出生缺陷，于出生后 6 小时开始少量母乳喂养。行腹部立位片可见「单泡征」，提示胃扩张伴有液平面，伴胃远端肠腔内气体显著减少。 「单泡征」提示「先天性幽门闭锁」，行剖腹探查术及胃切开术，术中见幽门前隔膜（先天性幽门闭锁 1 型），予切除隔膜并给予肠外营养 5 天。围手术期的术后期间未出现并发症，术后随访 2 年效果良好。 图 1. 左上腹可见「单泡征」，远端肠腔气体基本消失 单泡征是什么？ 大家都听说过「双泡征」，即胃和十二指肠扩张并各有一个液平面，该征象提示「十二指肠闭锁或梗阻」，而「单泡征」是指仅有胃腔扩张并伴有液平面，提示「先天性幽门闭锁」。 下面我们一起来了解一下罕见的先天性幽门闭锁的相关知识。 1. 先天性幽门闭锁是一种罕见疾病，病因不明，多数认为是胚胎发育过程中肠管腔化过程异常所致，发病有家族性提示可能为常染色体隐性遗传，无性别差异，发病率约 1/10 5 新生儿，在胃肠道闭锁中所占比例不到 1%，多见于低体重儿。 2. 多单发，亦可合并其他先天性异常，如大疱性表皮松解症、多发肠道闭锁、食管闭锁、唐氏综合征以及先天性心脏病等。 3. 临床表现：产前产妇多有羊水过多，出生后患儿典型表现为频繁呕吐，不含胆汁，上腹部膨隆，腹部立位片示「单泡征」，远端肠腔内气体显著减少。 4. 分型：可分为 3 型，如下：（1）隔膜型（I 型）：幽门外形正常，但幽门被环形隔膜完全阻塞通道，隔膜薄而软，由两层粘膜构成，不含平滑肌；（2）束带型（II 型）：幽门和十二指肠之间由实心纤维束带相连；（3）盲端型（III 型）：幽门发育不全，幽门部连续性中断，闭锁呈节段性，两盲端完全分离。 5. 鉴别诊断：需与食管闭锁、十二指肠闭锁、先天性肥厚性幽门狭窄等疾病相鉴别。 6. 治疗：一旦确诊，应手术治疗。根据分型选择不同的手术方案。I 型：切除隔膜后行幽门成形术；II 型：切除幽门，胃和十二指肠行端端吻合，推荐行幽门括约肌重建术；III 型：行胃十二指肠吻合术。 7．单纯幽门闭锁不合并其他部位异常者，术后预后良好。 综上所述，先天性幽门闭锁由于非常罕见，过去对此病认识不足，从这个病例我们学习到，当新生儿腹部立位片显示「单泡征」时，应想到先天性幽门闭锁，同时需注意有无合并消化道其他部位闭锁以及其他先天性异常，手术治疗预后良好。 编辑：罗妍 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    司空银河