NEJM 近期报道婴儿胃壁积气一例，现简述如下。 患儿，女，4 月，1 月时曾因呕吐入院治疗，1 周前再次出现呕吐伴喂养困难，呕吐物不含胆汁 。 患儿一般情况良好，查体腹部膨隆，腹软。实验室检查提示低氯性代谢性碱中毒，放射学检查提示胃壁积气（如图 A、B）。 图 A. 腹部正位片示胃壁积气； 图 B. 腹部侧位片示胃壁积气 予留置鼻胃管行胃肠减压，并给予静脉营养支持等处置。上消化道造影可见造影剂顺利进入小肠，随访时发现胃壁积气缓解，但出现十二指肠梗阻特异性双泡征（如图 C）。因此行剖腹探查术，术中发现为十二指肠网状物引起十二指肠梗阻，即行十二指肠吻合术，术后患者症状缓解。 图 C. 双泡征 胃壁积气十分罕见，可能是由于感染或缺血导致粘膜破坏，进而 气体 渗透至胃壁所致。新生儿中，胃壁积气和坏死性小肠结肠炎有关，少见原因包括十二指肠梗阻、幽门狭窄以及配方奶粉形成的胃石导致的 严重梗阻 等。 最后，我们来学习一下「双泡征」的相关知识。 双泡征是新生儿或婴儿十二指肠梗阻的特异性表现。十二指肠梗阻时，梗阻近端的十二指肠和胃呈进行性积气、积液并扩张，形成所谓的双泡征。 其在 腹部 X 线平片上表现为上腹部出现 2 个含气囊腔样结构，分别位于左上和中线右侧略偏下，立位可见液气平面，远端无充气或仅有少量充气，该征象还可见于下消化道钡餐或超声检查。 根据双泡征及其伴随征象可大体判断梗阻的程度及梗阻原因。 若双泡较大且远端无充气，则提示十二指肠完全梗阻（十二指肠闭锁）；双泡较小且远端有或多或少的充气，则多为不全性梗阻（肠旋转不良、十二指肠狭窄、环状胰腺等）。 另外，有时不全性梗阻因气体未进人梗阻远端或梗阻远端少量充气被肠壁吸收，也可表现为单纯的双泡征。反之， 当双泡征远端肠管充气时，并不能排除完全梗阻的可能，因为十二指肠闭锁合并胆管发育异常时，梗阻近端气体可通过异常胆管进人梗阻远端。 故若腹部平片无法判断梗阻是否完全时，可结合消化道钡餐或超声检查综合判断。 查看信源地址 编辑：
                            罗妍