埃博拉病毒近日登陆美国，也引来了各国上下人士的关注。 Bill Gates 的 Bill and Melinda Gates 基金会一向关注在公共医疗的投入，不久前也向控制埃博拉病毒的战役捐助了五千万美元。但是，前几天 Gates 在接受采访时，随口冒出一句「我觉得现在的应对举措相当不俗」（I think it is quite impressive what's being pulled together），却不慎招来不少非议。 不得不说，Bill Gates 这话有点大意了，因为国际社会应对这次埃博拉病毒危机，现在回头看实在有点慢了几拍，而且，行动也缺乏协调性。直到八月初，世界卫生组织（WHO）才意识到问题的严重性，召开了一个关于此事的紧急事件委员会会议，建议相关国家进入紧急状态。[1] 说起来，自打 1994 年印度爆发瘟疫并向 WHO 求援以来，WHO 就当仁不让地担当起应对此类紧急事件的国际协调员，并在此类事件中扮演起越来越大的责任。这下子遇到这次埃博拉病毒疫情，WHO 也自然难逃其咎。但是，WHO 助理总干事福田敬二虽然坦言 WHO 在此事上应对不利，却还是嘴硬的说，「这如果只是一次普通的疫情，WHO 的行动也不会受到这么大的非议」。 说白了，WHO 自己也有难言之隐，就是钱。 Bill Gates 捐了五千万，大概是个什么量级呢？ WHO 在八月份曾给出了对控制埃博拉病毒的估计，是需要近五亿美元。到一个月后的今天，这个估计已经涨到十亿美元。无国界医生组织估计，仅维持它在非洲的救援运营到年底，就需要约六千万美元。 而 WHO 自己的经费有多少？不到四十亿美元。而 WHO 自己在 2014-2015 财年的预算里，给流行病防治的总预算，大约有十二亿美元，其中仅小儿麻痹症一项，就占去 7 亿美元。在具体用于非洲的疫情反应和紧急危机控制两项上，都不到四千万美元。[2] 这钱肯定是少的，到底有多少？ 美国政府的流行疾病防治中心（CDC）一年的预算，是 60 亿美元。 为什么会这样？ 直接原因，就是 2008 年的经济危机，和之后的缓慢复苏。 WHO 的经费来源，其实不是各国所交的会费，这部分现在只占 WHO 经费的二成，剩下的八成，来自己各国政府和私人的捐款。但是经济危机一来，大家都量入为出，就不愿意捐钱给 WHO 了。比如，从 2010 年到 2013 年，美国政府给 WHO 的会员费外的捐款，就从 2.8 亿美元降到了 1.8 亿美元。算下来，WHO 在 2011 年时，经费被砍掉了 10 亿美元。 没了钱，当然要砍人。据《纽约时报》的报导 [3]，其中疫情和紧急事件反应的部门首当其冲，被砍得最历害，流行病和疫情反应部干脆被关掉了。福田敬二说比起 2009 年的 H1N1 流感，他的手下少了 35%，负责研究流行病和瘟疫的人，连秘书都算上，只有 52 人。而负责紧急事件反应的部门，94 人被砍到只有 34 人。 没有了人，WHO 也只能做出战略调整，既然自己已有心无力，就从直接参与，变成帮助各国建立自己的疫情防护体系，成为彻彻底底的协调员。这一想法对于那些公共卫生基础较好的国家固然有效，对于非洲的大量还在为温饱奋斗的国家，就只是口号了。WHO 自己也意识到了这一点，在其目标里，虽然希望能在 2015 年实现所有国家都能对紧急事件在五天内做出反应，但却没有给出任何底线。因为至少到 2012 年，只有 20% 的国家能自己应对相应的危机。像塞拉利昂，每十万人里只有两名医生，利比里亚更只有一人，普通的医疗都无法保证，这目标自然只是梦想。 WHO 的战略，估计要是遇到像福田敬二所说的「普通疫情」，可能的确没有大问题，但这次的埃博拉病毒，攻击的就是 WHO 的这个新防御体系中最薄弱的一环。控制埃博拉病毒，需要对病人进行严密监查，适时隔离，才能对潜在疫情有合理的估计和有效控制。据 WHO 估计，只有 8% 的病人受到了这样的待遇。而在应对埃博拉病毒疫情上，西方也只有无国界医生组织有过实打实的经验。这样一来，就既无可能对疫情做出及时准确的估计，也无可能在暴发后进行有效的应对。（这里要表扬 Bill Gates 的基金会，在 2012 年为尼日利亚建的小儿麻痹症紧急指挥中心现在变身为埃博拉紧急行动中心，为尼日利亚有效控制埃博拉疫情做出了重要贡献。这或许是让 Gate 感到满意的部分原因吧） 可以说，WHO 因为没钱而选择了赌一把。但是巧妇难为无米之炊，最后这碗饭是做臭了，但是大家还得吃下去。 1. http://www.who.int/mediacentre/news/statements/2014/ebola-20140808/en/ 2. http://www.who.int/about/resources_planning/A66_7-en.pdf 3. http://www.nytimes.com/2014/09/04/world/africa/cuts-at-who-hurt-response-to-ebola-crisis.html 标签 小儿埃博拉病毒病 埃博拉出血热 发热 干咳 全身衰竭 传染科 更多 收藏 分享 上一篇 一天能吃几个鸡蛋？ 在中国，治疗HIV的药物真的是免费的么？ 下一篇