早上坐在医生办公室里，听刚来的年轻医生抱怨儿科的活不好干，想想自己在临床一线摸爬滚打居然坚持了这么多年，真为自己感到自豪呢！来，听我讲讲仰卧起坐班！ 想安静的写病历？不可能 在病房值夜班，看完危重病人，坐在医生办公室写病历（电脑上打电子病历）。有家长进来，问：「XX 床的化验结果出来了吗？」 答：「我帮你查一下…嗯，结果昨天就出来了，早上医生查房时没跟你说吗？」 「说了，我看大夫挺忙的，没仔细问，你再好好给我讲讲，反正你待着也没啥事…」 「血常规，白细胞总数高…」 「大夫，白细胞高是咋回事？严重不？」 「白细胞高说明有炎症。」 「那啥时候能降下来呀？」 「等炎症消了就降下来了。」 「那几天炎症才能消啊？」 「这个不好估计，一般像你家这样肺炎的孩子得一周左右吧。」 「啊？还得一周啊，能不能用点好药，好得快点啊？我们都上班，没空。」 「炎症的消退有个过程，着急也没用，病来如山倒，病去如抽丝嘛。」 「大夫，我家孩子抽了那么多血，还化验啥了？」 一项一项解答完毕，家长意犹未尽。 不一会儿，又来一位：「大夫，你快看看我家孩子，身上起包了。」 赶紧随家长去看，孩子周身皮疹，象是过敏，问：「今天给孩子吃啥了？」 「没吃啥呀，都是正常饭菜。」 「吃鱼虾蟹了吗？」 「嗯，吃大虾了。」 「大夫告诉你不让给孩子吃海鲜吗？」 「告诉啦，我寻思大虾有营养，孩子以前吃了也没事啊。」 「现在孩子有病，饮食必须清淡，我怀疑是食物过敏了，一会儿下医嘱给孩子吃点抗过敏药。」 想稳稳当当坐着写会儿病历是不可能的，一会儿来问化验结果，一会儿孩子吐了，一会儿孩子拉了，一会儿孩子发烧了…时间就在问问答答、走走看看中过去了… 深夜的「话疗」 半夜，刚躺下，护士来敲门：「你快去看看吧，XX 床有意见，我跟她解释半天了，非要找大夫。」 进到病房，孩子 1 个多月，醒着，瞪着眼睛看着妈妈。孩子妈妈坐在床上，抱着孩子，一脸愁容，孩子姥姥站在床边，一脸怒气。 「咋了？」我问。 「咋了？你说咋了？这都住院 1 个多星期了，一点没见好，这不白治了吗？好几千块钱都白花了。你们都咋给治的？能治不能治？不能治早说，我们转院！」 「大姨您别着急，孩子小，本身抵抗力差，得病不爱好，咱们大人感冒还得一个星期呢，何况这么小的孩子得了肺炎呢？」 「那也总得见好吧？」 「大姨，我看孩子现在病情还算平稳，您有什么意见明天跟管床大夫交流好吗？」 「哎呀，你没看见，刚才孩子咳嗽醒了直哭，这么大点的孩子，天天好几瓶滴流打着，多遭罪呀，你们也不上心，我看墙上贴着那么多专家，倒是找专家会会诊研究研究啊…」 「大姨，您家孩子得的是最常见的普通肺炎，没有必要找专家会诊，再说主任查房时不是看过了吗？」 「主任是看了，也没说啥…我们奔着你们医院来了，钱没少花，罪没少遭，病也不见好…」说着说着涕泪俱下… 「您别着急，都大半夜了，关灯哄孩子睡觉吧，你们也都早点休息。」 「休息啥呀，几天几天睡不着，干瞅着这孩子…」 「孩子睡了，你们也休息，别上火，慢慢会好的…明天我跟您的管床医生说下。」 孩子姥姥妈妈收住眼泪，对我道谢，出来一看表，话疗了将近 1 个小时。 烧 7 天了 咋回事到底？ 刚回夜班室躺下，护士又来了：「收病号！」 赶紧起来吧，看四个大人带着一个女孩坐在护士站，一问病史，孩子发烧 7 天了，白天还好点，半夜烧到 40 多度，赶紧来住院。 「大夫，我家孩子都烧 7 天了，你说咋回事啊？烧这么高能不能烧抽了啊？你赶紧给扎滴流吧。」 「您先别着急，我得先问病史，了解病情，还得做检查，才能对症下药啊。」 「对对对！我们就是为了做检查才赶紧来医院的。」 「明天早上抽血，下午出结果。」 「啊？怎么那么慢啊？我家孩子都烧 7 天了，能不能跟化验室说说早点出结果啊？」 病人向来都是这样，在家病几天都不着急上医院，一旦到了医院，比谁都着急，简直分秒必争，恨不得进了医院就挂上药，挂一瓶药病立马就好… 你是不是下错药了？ 下完医嘱，写完病历，回去躺下，半天没睡着，刚刚开始迷糊，有人敲门，开门一看，是刚来的患儿家长：「大夫，你快看看，我家孩子怎么低烧了？「 「多少度？量了吗？」 「刚来时 40 多度，用了退烧药，刚才一量，36 度，变低烧了，你是不是迷迷糊糊的把药量下错了？！」 「烧退了，这不挺好吗？」 「这不是低烧吗？」 「不是低烧，36 度是正常体温，不是发烧。」 「什么？正常？不对！我家孩子平常体温都是 36.5 度，现在 36 度不是低烧吗？」 「医学上 36 度是正常体温，不是低烧。」 好不容易才解释明白。不是解释不明白，是有些家长对你说的任何话都持怀疑态度，包括家长并不了解的医学常识。 天快亮了，才算是睡了一觉，不到 7 点，早饭还没吃，又来新患者了。 这只是很平常的一个夜班，和以前的许许多多个夜班一样，病房里总是不安宁，总有各种各样的家长因各种各样的问题来找你，孩子发烧了，吐了，拉了，哭了，闹了，不吃饭了，不睡觉了，大夫你快点给看看怎么回事？ 还有急诊不断往里新收的患儿，尤其是半夜，哭闹的孩子和焦灼的家长，让我身心俱疲，当黎明到来时，总是感到心情抑郁，有时几近崩溃。那时常常会有一个念头冒出来：不想干了。可是没过多一会儿这个念头就消失了，因为我还要查房，忙得没有时间去想这件事，而且一旦进入工作状态，就像打了鸡血一样又精神抖擞了，尽管脸色蜡黄，形容憔悴。 这样的日子还要坚持多久，我不知道。当年大学儿科系的同学们，只有几个人还在干儿科，大多数早都改行了。而我，还在苦苦地坚持着。闲暇时，我也常常回顾走过的医路历程，问自己：到底是什么让我坚持走到了今天？ 记得刚上大学时，我们儿科系的同学去参观附属医院的儿科病房，我清楚地记得一位头发花白的老教授问我：「小同学，你热爱儿科吗？」18 岁的我懵懵懂懂，不知如何回答，只好点了点头。一晃 20 多年过去，当年的小同学已经是名副其实的老医生了。如果再给我一次机会见到那位老教授，我一定非常坚定的回答：是的，我热爱儿科！ 热爱这个词，不是轻易说出口的，它饱含着发自内心的热情，支撑着每一个平凡而忙碌的日子。这么多年，几乎每天都和孩子在一起，喜欢孩子们清澈的眼睛和天真的笑脸，他们是天使；每个儿科医务工作者用爱心、耐心、精心对待每一个患儿，她们是守护儿童健康的天使。 入院时，患病的孩子或哭闹不安，或无精打采，家长愁眉苦脸、心急如焚；出院时，家长带着活泼可爱的孩子向我们告别，家长一句发自内心的感谢，孩子一张无邪的笑脸，仿佛一缕灿烂的阳光，透过阴霾，让我们心情舒畅。孩子的健康关系到整个家庭的幸福，更关系到祖国的未来，作为守护祖国花朵的儿科医生，我们深感任重道远，即使再苦再累，也要坚持下去，因为，这是我们义不容辞的责任。 编辑：
                                            

                                    张婷