1. 什么是实验室检查（化验）？ 通俗地讲就是化验，指通过在临床实验室（检验科或检验中心）进行的检查来确定送检的被检查者身体中各项物质（比如血液、尿液、粪便、白带等）的含量、性质、浓度、数量等特性。 2. 为什么需要进行实验室检查？ 根据人体送检物质的指标变化，用于检查相关疾病，如血液病、感染、糖尿病、肝炎、肾病等等，指导临床医师诊断以及相应的治疗。 3. 什么是三大常规? 三大常规包括「血常规」、「尿常规」及「大便常规」。 （1）	血常规的主要项目包括：红细胞、血红蛋白、白细胞、血小板计数、淋巴细胞绝对值、中间细胞绝对值、中性粒细胞绝对值、淋巴细胞百分比、中性粒细胞百分率、血红蛋白浓度等。 （2）	尿常规主要项目有：尿的颜色，尿的酸碱性 (pH 值)，尿的比重及蛋白等特殊成分定性和显微镜检测定尿的沉渣计数等。 （3）	大便常规主要内容有：大便颜色，硬度粘液度。以及镜检大便有无红白细胞、蠕虫病 (钩虫卵、蛔虫卵、鞭虫卵) 等各种寄生虫检查等。 4. 为什么要做三大常规？ 三大常规不仅对于筛查和排除某些病因起着重要的作用，而且它可以很快协助医生初步判断疾病的病因，同时三大它也是观察治疗效果、继续治疗或停止治疗、疾病复发或痊愈或恶化的常用指标。综上所述，三大常规对各项疾病的诊断与治疗有较大作用，且价格低廉，是普遍应用于门诊、病房的检验手段。 5. 三大常规的化验指标一定能说明生病了吗？ 不是，正常生理情况下也可能也会异常，比如婴幼儿、孕妇，身处严寒、暴热，以及剧烈疼痛都会使白细胞显著升高。标本采集不符合规范也会严重影响检验结果，比如女性月经期做尿常规会出现尿中红细胞大量升高，具体请咨询看病医生。 6. 做哪些化验前需要空腹？ 常见的有肝功能检查、血脂、空腹血糖、血液流变学检测（全血粘度、血清粘度、血浆粘度等）、胆汁酸检测等，一般在参与检查前，都会有专门的医护人员通知受检者各项检查的注意事项。 7. 空腹需要多长时间？ 一般需要禁食 8 小时，且最好将检查时间设定在清晨吃早餐之前，这样可以便于将来复查的时候，在同一时间段进行检查，增加检查结果的可参考性。 8. 空腹期间可不可以吃药？ 仅空腹检查不可以吃降血糖药物（尤其是饭前降血糖药物），高血压及其他药物均依照医师指示服用。 9. 检验餐后血糖，要吃多少食物？应该如何计算？ 依照平时的食量。从吃第一口开始计时，然后在此之后 2 个小时抽血。 10. 如果对酒精过敏，抽血时需要消毒相应部位怎么办？ 请提前告知抽血人员，抽血人员会改用碘伏消毒。 11. 验血的采血部位都有哪些？ 抽血一般是静脉采血，多采用位于体表的浅静脉，通常采用肘部静脉（手臂），手背静脉（手背），内踝静脉（足跟，一般用于小儿），股静脉（重症患者）。 毛细血管采血多采集无名指指端内侧血液，婴幼儿可采集大拇指或足跟内外侧血液。 12. 抽血都有哪些特定的时间段？ 一般为医院正常上班时间或略早，早晨 7:30～10 点，特殊情况抽血随时可抽。 13. 如果抽血时有习惯性晕血怎么办？ 改用抽血躺椅或病床上抽血，并可随身携带糖果、巧克力，若出现症状时以食用。 14. 抽完血后该如何止血？ 垂直加压止血法，以干净或酒精棉球（棉签）垂直轻压伤口处 10 分钟。 15. 抽血后皮肤局部出现淤血怎么办？ 抽血的 24 小时后用温热毛巾湿敷，以促进局部血液循环，促进淤血消散。一般皮下淤血会被身体慢慢吸收，时间大约需要 2 周左右。 16. 三大常规中正常指标的参考值在哪里看？ 这是一张血常规检验报告单，右边显示的参考区间就是正常参考值。同理尿常规和大便常规的检验报告单也会有参考区间显示。 17. 医生看的血常规指标主要有哪几个？ 红细胞、血红蛋白、白细胞、血小板计数、中性粒细胞百分百、淋巴细胞百分百、嗜酸性粒细胞百分百等。这几项对常见疾病以及疾病转归的提示性作用较大。 18. 抽血检查抽那么多血需要吃营养剂补回来吗？ 正常饮食即可。一次抽血量一般在 2～20 ml，一个人的血容量相当于体重的 7 %～8 %，若人的体重为 50 公斤，则血量为 4000 毫升左右，人体自身也会循环补充血液，抽血的失血量对人体来说无任何影响。 19. 什么是三大常规的危急值？ 目前三大常规里仅有血常规有设置危急值，危急值：通常指某种检验、检查结果出现时, 表明患者可能已处于危险边缘。 目前三甲医院普遍应用的血常规危急值有 WBC（白细胞）、Hb（血红蛋白）、PLT（血小板）， 具体如下： WBC < 2.0 ×10^9/L 或>  25.0 ×10^9/L； Hb < 60 g/l 或> 230 g/L ； PLT<50.0 ×10^9/L 或 >500.0 ×10^9/L。 20. 血常规检查中红细胞及血红蛋白增多可能考虑什么疾病？ 红细胞和 Hb 增多标准：成年男性： RBC＞6.0×10^12/L；Hb＞170 g/L 成年女性：RBC＞5.5×10^12/L；Hb＞160 g/L （1）生理性增多：多由于机体缺氧引起的代偿性增多。如新生儿、高原生活、剧烈运动或劳动、兴奋、冲动等。还与年龄性别有关（男性高）。男性，6～7 岁最低，高峰在 25～30 岁；女性，13～15 有一高峰，最低在 21～35 岁，后又逐渐增高。 （2）病理性增多： 1）相对增多：大量血液水分丢失引起； 2）绝对增多： 继发性增多：低氧血症的疾病：肺病、心脏病； 原发性增多：真性红细胞增多症、良性家族性红细胞增多症。 21. 血常规检查中红细胞及血红蛋白减少可能考虑什么疾病？ 红细胞和 Hb 减少标准：成年男性： RBC< 4.0×10^12/L；Hb< 120 g/L 成年女性：RBC< 3.5×10^12/L；Hb< 110 g/L （1）生理性减少： 1）6 月～2 岁儿童； 2）生长发育期儿童（男 6～7 岁）； 3）老年人； 4）妊娠中后期。 （2）病理性减少临床意义： 1）红细胞丢失：急、慢性失血：各种原因的出血，溃疡、痔疮、钩虫病； 2）红细胞破坏增多：各种原因的溶血，血型不合输血、蚕豆病等； 3）红细胞生成减少造血原料不足：铁、维生素 B12、叶酸缺乏，铁利用障碍； 4）骨髓造血功能减退： ①骨髓造血干细胞减少（再障）； ②红系祖细胞缺陷（纯红再障）； ③造血微环境破坏； ④骨髓被异常组织破坏（骨髓转移癌、白血病）； ⑤EPO 生成减少（肾性贫血） 22. 血常规检查中白细胞有哪几种？ 有中性杆状核粒细胞、中性分叶核粒细胞、嗜酸性粒细胞、嗜碱性粒细胞、淋巴细胞、单核细胞六分类。 23. 血常规检查中中性粒细胞变化可能提示什么疾病？ 中性粒细胞增多症外周血中性粒细胞绝对值＞7.0×10^9/L。 （1）中性粒细胞生理性增多： 与年龄、日间变化、情绪、运动、疼痛、妊娠、分娩、抽烟（可达 12×10^9/L，重度吸烟者可达 15×10^9/L）等有关。 （2）中性粒细胞病理性增多： 最多见于细菌感染性疾病、白血病、骨髓增殖性疾病，也可见于严重组织损伤、急性失血、急性中毒、恶性肿瘤等。 （3）中性粒细胞减少症成人：外周血中性粒细胞绝对值＜2.0×10^9/L。 儿童：外周血中性粒细胞绝对值＜1.5×10^9/L。 1）某些感染：伤寒、副伤寒、某些病毒感染。与内毒素使边缘池粒细胞增多及抑制骨髓释放粒细胞有关。 2）某些血液病：再障、非白血性白血病。 3）慢性理化损伤：如物理因素、化学毒物、化学药物等, 与抑制骨髓细胞有丝分裂有关。 4）自身免疫性疾病：如系统性红斑狼疮。 5）脾功能亢进。 24. 血常规检查中出现棒状小体可能提示什么疾病？ 棒状小体是在 Wright 或 Giemsa 染色的血涂片中，白细胞浆中出现紫红色细杆状物质。长约 1～6μm，1 条或数条不定。它一般见于急性粒细胞性白血病，在早幼粒细胞性白血病（M3 型）中则可见数条至数十条成柴捆样，而在急性淋巴细胞性白血病中不出现。用于提示急性粒细胞性白血病。 25. 血常规检查中嗜酸性粒细胞变化可能提示什么疾病？ （1）生理性变化： 1）日间变化：早低，夜高；上午波动大，下午较恒定，波动可达 40 % 左右。 2）劳动、运动、饥饿、冷热及精神刺激等，均可减少。 （2）病理性变化： 增多见于 1）过敏性疾病 2）寄生虫病 3）皮肤病 4）感染性疾病：猩红热感染期、急性传染病恢复期。 5）血液病：①骨髓增殖性疾病、多发性骨髓瘤等②慢性粒细胞白血病等。 6）非造血恶性疾病：某些恶性肿瘤，如肺癌、胃癌、结肠癌等，被视为癌旁现象。 7）高嗜酸粒细胞增多综合征 8）脾切除 减少见于 1）传染病急性期 2）严重组织损伤 3）肾上腺皮质功能亢进 26. 血常规检查中嗜碱性粒细胞变化可能提示什么疾病？ 嗜碱粒细胞增多见于 1）过敏性和炎症性疾病 2）嗜碱粒细胞白血病 3）骨髓增殖性疾病 4）内分泌疾病 减少无明显意义。 27. 血常规检查中淋巴细胞变化可能提示什么疾病？ 淋巴细胞增多（Lymphocytosis）指外周血淋巴细胞绝对值成人＞4.0×10^9/L、4 岁以上的儿童＞7.2×10^9/L、4 岁以下的儿童＞ 9.0×10^9/L。 （1）生理性增多: 午后、晚上比早晨高，出生 1 周至 6～7 岁，淋巴细胞可占 50 % 以上。 （2）病理性增多可见于： 1）某些病毒或细菌所致的急性传染病：如风疹，传单，传淋、流行性腮腺炎。 2）某些慢性感染：如结核菌感染，但总淋巴细胞数不高。 3）组织移植术后：排斥前期升高，监测排斥反应。 4）淋巴细胞白血病：慢性淋巴细胞白血病、白血病淋巴肉瘤-成熟淋巴细胞增多；急淋-幼稚淋巴细胞增多。 5）再生障碍性贫血、粒细胞缺乏或减少症：白细胞总数降低而淋巴细胞相对增多。 主要见于：接触放射线、应用肾上腺皮质激素或促肾上腺皮质激素。 （3）减少主要见于：接触放射线、应用肾上腺皮质激素或促肾上腺皮质激素等。 28. 血常规检查中网织红细胞（Ret）变化可能提示什么疾病？ （1）判断骨髓红细胞系统造血情况 Ret 增多：表示骨髓红细胞生成旺盛 1）溶血性贫血，急性失血指标 2）放、化疗后骨髓恢复较敏感指标 3）红系无效造血指标：骨髓红系增生活跃，外周血网织红正常。 Ret 减少：再障危象或再生障碍性贫血指标（＜0.005 或＜15×10^9/L）。 （2）观察贫血疗效：缺铁贫、巨幼贫治疗时 Ret 增高，治疗有效，说明骨髓增生功能良好；不高，则无效，骨髓造血障碍。 29. 小便常规检查应该留多少小便送检？ 送检尿量一般不少于 10 mL（至少达到尿杯一半的量）。 30. 小便常规检查所留的小便应该在多少时间内送检？ 一般在 30～60 分钟内送检，最长不应超过 2 小时。 31. 不能立即进行小便常规检查的小便应该如何保存？ 如在医院里留尿直接使用门诊检验科提供的尿杯，其非医院留尿用有盖封闭容器中，如超过 2 小时还未送检需重新留尿。 32. 小便常规检查送检的小便最好用什么时候排出的小便？ 小便常规检查，请留取中段尿（采取小便时，让开始的小便将尿道冲洗干净后，截取中间小便作样品）。 33. 进行小便常规检查时应该避免在哪些身体状况下进行？ 女性月经期间不应做小便常规检查，阴道分泌物及经血混入会严重影响检验结果。 34. 小便常规中尿蛋白 + 号的变化可能提示什么样的疾病？ 尿中蛋白质含量增加，普通尿常规检查即可测出，称蛋白尿。 （1）	生理性蛋白尿：见于剧烈运动后，发热、寒冷刺激、精神紧张、妊娠期间、站立时间过长等情况可出现蛋白尿，一般定型试验不超过 1 个（+）。 （2）	病理性蛋白尿： 1）	肾前性蛋白尿：见于多发性骨髓瘤、巨球蛋白血症、浆细胞性白血病、阵发性睡眠性血红蛋白尿、挤压综合征等。 2）肾性蛋白尿：见于肾病综合征、原发性肾小球肾炎、糖尿病肾病、狼疮样肾炎、肾小管间质病变、器官移植等。 （3）肾后性蛋白尿：泌尿系统结石、结核、肿瘤等。 35. 小便常规中血尿可能提示什么样的疾病？ （1）	泌尿生殖系统疾病：是引起血尿最常见的原因（98%），如肾或尿路结石、结核、肿瘤，各型肾小球肾炎、肾盂肾炎、多囊肾、肾血管畸形、前列腺炎、输卵管炎、宫颈癌等。 （2）	全身性疾病：白血病、再生障碍性贫血、血友病、感染性心内膜炎、败血症、系统性红斑狼疮、高血压肾病、心力衰竭、痛风等。 （3）	泌尿系统临近器官疾病：急性阑尾炎、急性或慢性盆腔炎、宫外孕等。 （4）	药物毒副作用：如磺胺类、水杨酸类、抗凝血类、某些抗生素类、环磷酰胺等。 36. 大便常规进行大便采集时应该用什么容器来装？ 用干燥、清洁、无吸水性的有盖容器，贴上标记，记录留取时间及时送检（2 小时以内）。 37. 为什么大便常规检查寄生虫时需要反复做三次？ 大便中查出寄生虫或虫卵为某些寄生虫病的确诊试验，反复做三次可以大大增加检出率，减少误诊率。 38. 大便常规进行粪便隐血检查前应该做什么准备？ 三天内不食用瘦肉类、含动物血类等食物，以及含铁剂、维生素 C 的药物等，避免出现干扰。 （如果医院检验采用的是单克隆抗体检测方式，粪便隐血不会受到上述因素的影响，只会因为人血而呈阳性） 39. 大便颜色的变化可能提示身体出现什么问题？ （1）	鲜红色：肠道下段出血：如痔疮、肛裂、直肠癌等。 （2）	果酱色：阿米巴痢疾。 （3）	白色或灰白色：胆道梗阻、钡餐造影。 （4）	绿色：乳儿正常粪便。 （5）	黑色或柏油色：上消化道出血、服（食）用铁剂、动物血、活性炭及某些中药。 责任编辑：刘婧 该文章由「何一波」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 血常规 尿常规 粪常规 化验单 住院 常规检查 解读 体检科 更多 收藏 分享