秋季腹泻不只在秋季发生 秋季腹泻，是最常见的一种幼儿腹泻，它是由轮状病毒引起的，所以又叫「轮状病毒感染」。秋季腹泻在 1 岁以下的婴幼儿中高发，5 岁以下的儿童都可能患上此病。 大人也会感染轮状病毒，但基本上没有症状，也就是说，大人常常是隐性的病毒传播者，自己不发病，反倒容易传染给儿童。 秋季腹泻虽被称为「秋季腹泻」，并不代表它只在秋季发生，其他季节也可能出现「秋季腹泻」。 秋季腹泻的症状特点 秋季腹泻最早出现的症状是发烧，然后是先吐后泻，大便呈蛋花汤样或者清水样。 患了秋季腹泻，不同的宝宝每天拉的次数不一样，有的要拉个五六次，有的要拉十几次。 对于吃母乳的宝宝，每天拉五六次是正常的，所以不能只根据宝宝大便的次数来判定他有没有腹泻，还要结合宝宝大便的形态和宝宝的其他症状来判断。 如果自己无法判断，就收集大便，去医院让医生化验诊断一下，看大便里有没有轮状病毒。 腹泻救星：口服补液盐Ⅲ 秋季腹泻如果治疗及时，是可以自愈的疾病——「治疗及时」，指的是及时纠正脱水。 秋季腹泻很容易引发脱水，宝宝在刚开始发病时，6 个小时内会快速脱水。 1. 宝宝轻中度脱水首选口服补液盐治疗 对于轻、中度脱水的宝宝，首选的治疗方式是补液，而首选的补液方式，是口服补液盐。 轻、中度脱水的表现，包括嘴巴发干，嘴唇干裂，少尿，或者尿的颜色深黄，皮肤弹性变差，哭时少泪等。 2. 口服补液盐的种类和用法 在国外，口服补液盐是非处方药，儿童可以选择的口味和品种也非常多，在一般的超市和药店随时可得；而在国内市场，目前只有两款成人和婴幼儿共用的口服补液盐：口服补液盐 Ⅱ 和口服补液盐 Ⅲ，而且在一般药店还不太容易买到，得去医院开才行。 口服补液盐 Ⅲ 可以按说明书指示的方法，即一包冲调 250 毫升水后直接给儿童喝；而口服补液盐 Ⅱ 的渗透压有点高，给儿童服用时常规需要稀释 1.5 倍（即 1 包加 750 毫升水而不是说明书上的 500 毫升水），才能和世界卫生组织最新推荐的低渗标准一致。 3. 怎样给宝宝喂口服补盐液？ 在喂孩子口服补液盐时，要遵循少量多次的原则，最好每 2 - 3 分钟喂 1 次，每次 10 - 20 毫升。这样每小时就能给孩子补充 150 - 300 毫升的液体，大概 3 - 4 个小时就可以纠正他的脱水。 通过给宝宝补充口服补液盐的方法，就可以有效防止宝宝脱水，避免宝宝由于重度脱水被送到医院里去输液。但是，如果宝宝腹泻的同时，出现呕吐剧烈、无尿、腹胀或脱水程度加重等症状，应立即将其送至医院，对其进行输液补液。 腹泻期间，无须禁食 针对儿童腹泻，除了可以用口服补液盐帮他们纠正脱水外，还要对他们的饮食进行调节。 宝宝腹泻时，到底是吃，还是不吃，这是难倒家长的一大问题。 过去有种看法是禁食，认为腹泻时应该不吃不喝，这样腹泻就会减轻。因为吃得越多，喝得越多，腹泻就越频繁。 目前的观点主张，宝宝腹泻期间应继续原来的饮食，但是不要吃新的食品或生冷的食品，也不要强迫进食。比如，要避免给他们吃鸡汤、果汁之类的高脂肪、高盐或高糖的食物，这些食物，会加重宝宝脱水的症状。 那应该给他们选择什么样的食物呢？酸奶、水果、蔬菜和粥类等食物，都没问题。 宝宝腹泻时还能吃奶吗？ 经常有妈妈通过微博问我：是不是宝宝腹泻就不能再吃母乳了？不能再吃配方奶了？ 目前，针对腹泻的治疗，关于吃母乳的推荐如下：腹泻前是母乳喂养的宝宝，即使腹泻，也应该继续让他吃母乳。不仅可以让他继续吃，还应该让他多吃。因为让他继续吃母乳是在帮助他补充能量。 那要不要给腹泻的宝宝继续使用配方奶？这个问题取决于，宝宝的腹泻是不是因为乳糖不耐受造成的。 如果是，可以将配方奶换成不含乳糖的。目前也有一些医生建议在这个阶段可以将配方奶换成不含乳糖的配方奶粉吃一段时间，以保护肠道，等腹泻症状消失后，再换回原来的配方奶。 管好手、口和尿布，对轮状病毒说「不」 小儿秋季腹泻是感染轮状病毒引起的，所以，为了避免宝宝患上小儿腹泻，就要避免宝宝染上这种病毒。 轮状病毒属肠道病毒，是靠手口传播的，所以宝宝若接触了感染轮状病毒的人，或者是感染轮状病毒的人接触过的物体，就可能会感染此病毒。因此，家长平时要给宝宝勤洗手。让他饭前、便后洗手，不吃生冷食物，并定期给宝宝的餐具、玩具消毒。 在疾病流行的季节，尽量避免让自己的宝宝和别的宝宝你吃一口、我吃一口地分享食物，因为这样更容易使宝宝感染轮状病毒。 另外，家长还要注意宝宝尿布的卫生，要避免使用公共的换尿布台，不得已使用时，在给宝宝换尿布前，要用酒精湿巾对尿布台进行消毒。 本文摘自《冀连梅谈：中国人应该这样用药》一书，由作者授权丁香园转载。 题图源自：pixabay.com 标签 小儿轮状病毒性肠炎 腹痛 腹泻 拉肚子 呕吐 胃肠炎 婴幼儿健康 感染 小儿消化科 更多 收藏 分享