1. 什么是中暑？ 中暑是指高温环境下由于热平衡和 / 或水盐代谢紊乱等而引起的一种以中枢神经系统和 / 或心血管系统障碍为主要表现的急性疾病。 2. 什么情况下会引起中暑？ 气温过高、湿度大、风速小、体弱、对热不适应、劳动强度过大和时间过长、过度疲劳等都易诱发中暑。 3. 中暑的原因有哪些？ 中暑的原因有很多： （1） 环境因素：主要为高温、高湿、风速小。 三天平均气温超过 30 摄氏度和相对湿度大于 73% 最易发生中暑。环境通风较差，密闭的工作环境中，易发生中暑； （2）自身因素： ①人体产生热量增多，如从事体力劳动和体育运动； ②对高温不适应，如营养不良、年老体弱、过度疲劳、睡眠不足、饮酒、饥饿等； ③散热障碍，如过度肥胖，穿紧身、透气性差的衣裤，痱子也是导致中暑的不可忽视的因素。 4. 中暑是怎么发生的？ （1）当外界环境温度增高时，机体大量出汗，引起失水、失盐。若机体以失盐为主或单纯补水，导致血钠降低，易发生热痉挛； （2）大量液体丧失会导致失水、血液浓缩、血容量不足，若同时发生血管舒缩功能，则易发生外周循环衰竭； （3）当外界环境温度增高，机体散热绝对或相对不足，汗腺疲劳引起体温调节中枢功能障碍，致体温急剧增高，产生严重的生理和生化异常而发生中暑。 5. 根据症状严重程度，中暑分为哪几种？ 根据症状的严重程度，中暑可分为先兆中暑、轻症中暑和重症中暑。 6. 先兆中暑和轻症中暑的症状表现是什么？ （1）先兆中暑的病人常常感到大量出汗、头晕、眼花、无力、恶心、心慌、气短、注意力不集中、定向力障碍，体温常常小于 37.5 摄氏度。在离开高温作业环境进入阴凉通风的环境时，短时即可恢复正常； （2）轻症中暑病人除有先兆症状外，出现早期循环功能紊乱，包括面色潮红或苍白、烦躁不安或表情淡漠、恶心呕吐、大汗淋漓、皮肤湿冷、脉搏细弱、血压下降、心率加快等表现，体温轻度升高，通常休息后体温可在 4 小时内恢复正常。 7. 重症中暑的症状表现是什么？ 重症中暑大多数患者是在高温环境中突然昏迷。此前患者常有头痛、麻木、眩晕、不安或精神错乱、定向力障碍、肢体不能随意运动等，皮肤出汗停止、干燥、灼热而绯红，体温常在 40 摄氏度以上，严重时引起脏器损害而死亡，应立即送医急救。 8. 根据中暑的常见原因，重症中暑又可分为哪几种？ 根据中暑的常见原因，重症中暑临床上可分为中暑衰竭、中暑高热和中暑痉挛 3 种类型。 (1) 中暑高热 (又称热射病)： 在高温环境中从事体力劳动的时间较长的人群常见，由于体温调节中枢功能失调，散热困难，体内积热过多所致。在闷热的房间里病人会感觉到头痛、头晕、口渴，然后体温迅速升高、脉搏加快、面部发红，甚至昏迷。体温在 40 摄氏度以上； (2) 中暑衰竭 (又称热衰竭)： 常常发生于老年人及一时未能适应高温的人。由于大量出汗发生水及盐类丢失引起血容量不足。起病较急，先有眩晕、头痛、突然昏倒，平卧并离开高温场所即清醒。患者面色苍白，皮肤湿冷，脉搏细弱，血压降低，呼吸快而浅，神志不清，体温正常或稍微偏高； (3) 中暑痉挛 多发生于大量出汗及口渴、饮水多而盐分补充不足致血中氯化钠浓度急速明显降低时。人在高温环境中，身体会大量出汗，丢失大量盐分，使血液中的钠含量过低，引起腿部甚至四肢及全身的肌肉痉挛。体温正常。多见于健康的青壮年。 9. 中暑的现场急救措施有哪些？ 一旦出现中暑症状，应立即找一个阴凉处休息；同时补充水分，小口慢饮，解开领口扣子、领带等，保持周围通风，涂抹或服用解暑药物；休息后，若不好转，应及时就医。 （1） 搬移 迅速将患者抬到通风、阴凉、干爽的地方，使其平卧并解开衣扣，松开或脱去衣服，如衣服被汗水湿透应更换衣服； （2）降温 患者头部可捂上冷毛巾，可用 50% 酒精、白酒、冰水或冷水进行全身擦浴，然后用扇或电扇吹风，加速散热。有条件的也可用降温毯给予降温。但不要快速降低患者体温，当体温降至 38 摄氏度以下时，要停止一切冷敷等强降温措施； （3）补水 患者仍有意识时，可给一些清凉饮料，在补充水分时，可加入少量盐或小苏打水。但千万不可急于补充大量水分，否则，会引起呕吐、腹痛、恶心等症状； （4）促醒 若呼吸停止，应立即实施人工呼吸； （5）转送 对于重症中暑病人，必须立即送医院诊治。搬运病人时，应用担架运送，不可使患者步行，同时运送途中要注意，尽可能的用冰袋敷于病人额头、枕后、胸口、肘窝及大腿根部，积极进行物理降温，以保护大脑、心肺等重要脏器。 10. 中暑应怎样治疗？ 及时进行对症处理，一般可很快恢复：迅速脱离高温环境，阴凉处平卧休息，给予含盐清凉饮料；必要时给予葡萄糖生理盐水静脉滴注，纠正水、电解质紊乱。 11. 哪些药物有防治中暑的功效？ 为了安全度夏，家庭准备一些防暑药物是很有必要的，可选择其中一至两种，比如清凉油等。 12. 预防中暑应注意哪些？ （1）适量饮水 高温天气，不论运动量大小都要增加水分摄入。不要等到觉得口渴时再饮水。对于某些需要限制液体摄入量的病人，高温时的饮水量应遵医嘱； （2）注意补充盐分和矿物质 酒精性饮料和高糖分饮料会使人体失去更多水分，在高温时不宜饮用。避免饮用过凉的冰冻饮料，以免造成胃部痉挛； （3）少食高油高脂食物，减少人体热量摄入； （4）穿着质地轻薄、宽松和浅色的衣物； （5）尽量在室内活动，可使用电扇、空调等； （6）外出时做好防护：涂擦 SPF15 及以上的防晒霜，戴宽檐帽、墨镜或用遮阳伞。出行避开正午前后，户外活动选择在阴凉处进行。 13. 哪些人要特别预防中暑？ 婴幼儿、65 岁以上的老年人、患有精神疾病、心脏病、高血压、糖尿病等慢性病的人群更易发生风险。此外，在高温、通风不良的环境下进行大运动量活动或剧烈运动的人群，如高温作业工人、户外运动者等，也是易中暑的高危人群。 14. 为预防中暑，夏季饮食应注意什么？ （1）夏天食的蔬菜，如生菜、黄瓜、西红柿等的含水量较高；新鲜水果，如桃子、杏、西瓜、甜瓜等水分含量为 80% 至 90%，都可以用来补充水分。另外，乳制品既能补水，又能满足身体的营养之需。其次，不能避免在高温环境中工作的人，应适当补充含有钾、镁等元素的饮料； （2）不要等口渴了才喝水，因为口渴已表示身体已经缺水了。最理想的是根据气温的高低，每天喝 1.5 至 2 升水。出汗较多时可适当补充一些盐水，弥补人体因出汗而失去的盐分。另外，夏季人体容易缺钾，使人感到倦怠疲乏，含钾茶水是极好的消暑饮品。 15. 若夏季需要户外出行，应注意什么？ （1）夏季出行应尽量避开正午前后时段，户外活动应尽量选择在阴凉处进行； （2）如高温时驾车出行，离开停车场时切勿将儿童和宠物留在车内； （3）高温时应减少户外锻炼; （4）如必须进行户外锻炼，则应每小时饮用 2-4 杯非酒精性冷饮料。运动型饮料可以帮助补充因汗流失的盐分和矿物质。 16. 高温作业人群如何防止中暑？ （1）高温作业人员在高热环境下工作大量消耗体力和体内水分，所以最重要的防中暑招数就是多喝水和增加体力，每人每天至少应补充水分 5000 毫升，适当可以在水中加点盐，还可以喝盐茶水和盐汽水等等。这样既可消暑解渴，又能及时补充必需的食盐，对预防中暑非常有效； （2）另外高温作业防中暑也要注重休息，不要在太阳太猛烈的时候作业，更不要长时间地在高温底下作业，在作业前做好防暑准备，还有穿一些浅色、透气的衣服也是很好的防暑招数。如果可能的话最好帽子、墨镜、长衫、长裤、手套都能够戴上，既能防晒也能防中暑。 17. 如何预防小儿中暑？ （1）注意天气变化 特别留心高温预报，中午到下午 4 点之间不要让孩子到户外活动；安排在凉快室内午睡；热天勤洗澡、擦身；饮食宜清淡，多喝些淡盐开水、绿豆汤； （2）注意室内通风 即使是有空调的房间，也要在早晚定时开窗通风，最热天室内温度应保持在 26 摄氏度，不要超过 28 摄氏度，但不要低于 24 摄氏度，避免室内外温差太大。同时要控制一定湿度，湿度大、闷热，影响排汗，易中暑； （3）选择适当户外活动 带孩子到野外林荫湖畔活动，避开高热时段，带上防暑工具，如遮阳伞、太阳镜等。不要长时间曝晒，同时要注意防晒； （4）合理补充水分 出汗会丢失盐分，所以不能只饮白开水，应喝淡盐水或盐汽水。含糖多的饮料、牛奶饮多了易产气、腹胀，可喝一些鲜果汁。 该文章由「朱冰」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 中暑 急诊科 更多 收藏 分享