近期，Makarawo教授等在JAMA Surgery杂志上发表了一篇关于卵巢囊肿所致的肠梗阻、单侧阴唇肿胀的病例。 患儿为2天女孩，体重3.7kg，进食后腹部膨隆伴有呕吐。生后Apgar评分，1分钟为7、5分钟为9。患儿出生后，怀疑由于在母体内发生绒膜羊膜炎，随后给予抗生素治疗。 体格检查：患儿活动和血液灌注可，腹软伴有腹胀和右侧阴唇肿胀，其他的检查无特殊发现。 影像学检查以及其他检查：最近的一次产前超声，在33周时进行的，无特殊发现。腹部平片示：小肠肠管扩张（图1A）。上消化道水溶性造影示：小肠旋转正常。直肠活检示：神经节细胞存在。腹部X线显示：胃肠系统中，回肠末端6天仍有造影剂（图1B）。 图1 A、腹部X线片显示扩张的小肠袢，结肠和直肠无气体。B、上消化道水溶性造影显示回场末端6天后仍有造影剂残留。 患儿在生后第8天进行了剖腹探查术。 你的诊断是？ A、盲肠重复 B、小肠扭转 C、婴幼儿平滑肌肉瘤 D、卵巢囊肿扭转 答案：D、卵巢囊肿扭转 病例分析 图2为剖腹探查结果。右侧直径为6cm的卵巢和小肠附着在一起。输卵管和圆韧带被拉伸到回肠末端，导致了小肠肠梗阻。患儿的卵巢扭转发生在产前，且在右下腹同时伴有炎症和粘连。对患儿实施了回场结肠切除术和右侧输卵管和卵巢切除术。术后7天，恢复饮食并且出院。新生儿卵巢囊肿是比较罕见的。 图2 6*6cm大小，扭转、坏疽、巧克力色的扩张的小肠（上），右侧卵巢脓肿（下）。 大多数新生儿卵巢囊肿是简单的滤泡囊肿，且是无症状，会自然消退。大的或者复杂的卵巢囊肿可能导致一些并发症，大多数是扭转。有报道称，卵巢扭转可以导致肠梗阻。 肠梗阻的发生可以归为一下两点：1、肿块的影响；2、产前的扭转引起的炎症反应，例如本例。经典的肠梗阻表现为胆汁性呕吐和腹部膨隆。 本文为第一例报道的由卵巢扭转所致的肠梗阻导致的单侧阴唇肿胀。新生儿的单侧阴唇肿胀，通常是由于母体残余雌激素的影响或者腹股疝。本例中，可能是由于卵巢扭转和圆韧带闭塞卵巢导致淋巴静脉充血，造成右侧阴唇肿胀。 关于卵巢囊肿的治疗依旧不太明朗。小于5cm的无症状囊肿建议观察治疗，但是可能会发生扭转。较大的新生儿卵巢囊肿，可以使用腹腔镜或者开腹方式行囊肿切除或者抽吸术。考虑到较少的并发症可能，产前诊断为卵巢囊肿的患儿可以观察治疗。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    闫一山