编者按：本文所说的激素，是指糖皮质激素类药物，即模拟人体肾上腺皮质分泌的一种激素功能的药物。人体还分泌其他很多激素，虽然本文并未涉及，但可同样面对所有按照医嘱使用的激素。 澳大利亚曾经发生过这样一件事，虽然过去十多年了，还一直被那里的医生们念叨。歌莉娅和很多宝宝一样，在四个月的时候得了湿疹，但因为父母害怕激素药副作用，不接受正规治疗。结果孩子湿疹越来越重，营养状况越来越差。虽然在她生命的最后关头被送进了医院，但为时已晚：大面积的皮肤创面继发严重感染，因脓毒症而不幸死亡。一个本可治好的病，因父母错误的认识，导致孩子的病被耽误而丧命，令人唏嘘不已。 当然这只是一个极端的事件，却反映了家长对于激素药膏有不少的偏见，甚至到了「激素恐惧症」的程度，在孩子有湿疹之后，不配合医生处方用药，耽误治疗，孩子受不必要的罪，更可能造成严重后果。临床上经常见到这些可怜的孩子，因家长担心激素药膏的副作用，使用朋友推荐的各种宣称神奇疗效的化妆品，结果湿疹越来越重，或者用了激素药膏，稍微好些就马上停药，结果湿疹总得不到控制。 为什么会有激素恐惧症？ 激素药膏有抗炎抗过敏、减轻皮疹、减轻水肿、止痒等作用，是皮肤科治疗各种炎性皮肤病的利器。但四十多年前，各种外用皮质激素刚刚上市的时候，人们还搞不清楚这些当时被奉为「神药」的药膏的作用强度差别和每种激素的特点，不分部位、不分病情和适应症地滥用，甚至还有人把激素药膏作为美容化妆品长期使用，结果导致全身和局部副作用大量出现，也被当时的科学期刊和社会媒体大量报道，这是部分医生和病人「激素恐惧症」的起源之一。 激素没那么可怕 随着对各种激素作用强度、剂型等特点的了解逐渐加深，现在的激素药膏已经较之前有了很大的改进。激素药膏有很多种，从弱到强一般分为四种：弱效，中效，强效和超强效。一般来说，作用越强，抗炎作用越显著，但副作用也相对较大些，这就需要根据不同的疾病和要抹的部位来选择。 对小儿湿疹来说，弱效和中效的醋酸氢化可的松、地奈德和丁酸氢化可的松都可以用。糠酸莫米松软膏虽然属于强效类，但经过使用发现该药副作用相对其他强效药要小，被很多皮肤科医生成为「软性激素」，也可以用于儿童湿疹。就剂型来说，首选软膏类，其次是霜剂。凝胶类及其他剂型保湿作用差，必须用的话，需要在涂完凝胶后再涂一层保湿膏。 外用激素的副作用主要包括局部和全身两个方面。理论上讲长期抹药的地方可能出现皮肤变薄，皮肤颜色变浅，甚至红肿发炎。如果出现皮肤萎缩的话，及时停药，几个月后也会慢慢恢复。全身副作用就是大家经常说的肚子变胖、屁股变鼓、骨质疏松、易感染、孩子个长不高等，但这些副作用绝大多数都是没有正确使用激素，或者用了成份不明的暗含强效激素的化妆品后造成的。而小儿湿疹是外用激素最对症的病之一，个人经验以及文献报道都证明了：合理用药不会出现皮肤萎缩、色素减退等副作用；罕见情况下，长期和过度使用强效及超强效激素药膏，会在腋窝等皮肤有皱褶的地方出现皮纹、短暂的肚子变胖及口周红斑长痘痘等。 多长时间算长期？这个问题需要结合患儿年龄、使用部位和所用药物，一般认为弱中效激素可以每天涂一到两次，连续使用三到四周；强效激素连续使用两周，都是可以的。一般在病情控制后，根据具体情况可以停药。反复发作的患儿可以在病情控制后，间断使用激素药膏来预防复发，如每周连续使用两天、停五天，有研究证明这样使用五年，对孩子来讲是安全的。 就目前的情况来说，外用糖皮质激素药膏是公认的治疗小儿湿疹的一线药物，遵医嘱合理使用合适的外用激素药，不但是有效的，而且也是安全的。 纯天然的产品并不安全 商人们是很精明的的，他们利用家长对激素的恐惧心理，生产和推广所谓纯天然、纯中药、无激素的所谓湿疹「神药」，但这些纯天然产品里很可能偷偷添加了激素。使用这些产品不单是多花了冤枉钱，更主要的是不知不觉中用了成份不明、副作用不清的「药物」，而这正是合理用药的最大禁忌。 总之，目前小儿湿疹的治疗中，相对于过度使用激素，更多见的往往是使用不足。当然在医生指导下使用激素药膏的同时，积极合理地配合保湿，对维护皮肤屏障，预防和减轻过敏进程都有积极的作用。 责任编辑：张菁媛 参考文献： Pitt M, et al.  A cost-utility analysis of pimecrolimus vs. topical corticosteroids and emollients for the treatment of mild and moderate atopic eczema. Br J Dermatol. 2006 Jun;154(6):1137-46. Mooney E, et al. Adverse effects of topical corticosteroids in paediatric eczema: Australasian consensus statement. Australas J Dermatol. 2015 Mar 6 [Epub ahead of print] Belvisi MG, Hele DJ. Soft steroids: a new approach to the treatment of inflammatory airways diseases. Pulm Pharmacol Ther. 2003;16(6):321-5. Sigurgeirsson B,  et al. Safety and efficacy of pimecrolimus in atopic dermatitis: a 5-year randomized trial. Pediatrics. 2015 Apr;135(4):597-606. 该文章独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载 图片来源：shutterstock.com 标签 婴儿湿疹 发痒 皮肤粗糙 激素 用药安全 正确用药 儿科 更多 收藏 分享 上一篇 我的孩子为什么含胸，驼背，高低肩     ？ 厨房里小事故不断？你可能需要这份安全指南 下一篇