自从 1881 年巴斯德等人分离出肺炎球菌起，人们就一直想方设法去控制和消灭这种能引起多种类型感染的细菌。但这条道路并不顺利，直到第二次世界大战的末期，人们才发现真正能对付肺炎球菌的武器——抗生素和疫苗。 由于存在抗生素这种强大的竞争对手，肺炎疫苗在刚被发明的时候并不受临床医生的欢迎，两种 6 价肺炎疫苗早早的就退出了市场。但随着细菌耐药性的增强，疫苗的优势终于受到越来越广泛的承认。 什么是肺炎球菌？ 肺炎球菌是一种很常见的细菌，它可以在人体鼻咽部寄居，从鼻咽部通过呼吸道飞沫进行传播。大多数情况下携带者没有什么症状，但是在免疫力下降时，肺炎球菌就会出来破坏人的健康。 虽然这种细菌以肺炎为名，但它还能引起脑膜炎、菌血症和中耳炎等常见疾病。在美国，肺炎球菌感染每年可导致 50 万例肺炎，5 万例菌血症和 3000 例脑膜炎的发生。所造成的侵袭性感染的死亡率在所有年龄段中大约是 7%~28%。对于肺炎球菌脑膜炎，报告的死亡率为 5%~40%，另外 30%~50% 的病例出现了永久性的后遗症。 在我国，由肺炎球菌引起的肺炎是婴儿时期重要的常见病，在我国是住院的小儿死亡第一位原因。而且对于老年人，肺炎的病死率近年也没有因为抗生素的有效使用明显下降。 什么是肺炎疫苗？ 肺炎疫苗就是为了预防肺炎球菌感染而设计的疫苗。平时所说的肺炎疫苗实际上包括了两种，分别是肺炎球菌多糖疫苗和肺炎球菌蛋白结合疫苗。对于大多数的接种者而言这两者的区别主要是在使用范围上，多糖疫苗主要是针对两岁以上的儿童和 60 岁以上的老人，而蛋白结合疫苗的使用范围主要是 3 月龄到 2 岁的儿童。当然，还有价格，一只 23 价肺炎球菌多糖疫苗的价格大约是 200 元左右，而一只 7 价肺炎球菌结合疫苗的价格在 800 元以上。 这里的 23 价或者 7 价指的是所涵盖血清型的数量。肺炎球菌目前已经发现了超过 90 种血清型，23 价肺炎球菌多糖疫苗指的是该疫苗涵盖了 23 种肺炎球菌的常见血清型。7 价则以此类推。至于多糖和结合实际上是指疫苗生产的工艺不同，结合疫苗是指将多糖结合在蛋白载体上，提高了疫苗的免疫性，使得 2 岁以下的儿童也能对疫苗产生免疫反应——当然，这也意味着工序更复杂，所以价格也就更贵了。 肺炎疫苗打还是不打？ 对于是否要接种一种自费疫苗，更多的时候并不单纯是从医疗必要性上去考虑。 23 价肺炎球菌多糖疫苗，它的适宜接种人群在 2 岁以上，尤其推荐老年人群、2 岁以上免疫力低下人群和有吸烟史的人群。众多的研究已经表明了其在预防肺炎球菌感染上的效果，其可降低婴幼儿发生急性中耳炎的风险，降低由急性下呼吸道感染导致的幼儿死亡的风险等，因此，包括美国、加拿大、法国和德国等众多发达国家均把它作为推荐疫苗。 我国的上海和成都已经将 23 价肺炎球菌多糖疫苗纳入本地的免疫规划类疫苗中。符合接种条件的当地居民可以免费或者付很少的费用就可以接种疫苗，因此尤其推荐当地的老年人前往接种。 再说说 7 价肺炎球菌结合疫苗，目前，我国并没有国产的结合肺炎疫苗上市，而进口的肺炎球菌结合疫苗又由于厂商许可证过期，暂停了在我国的业务。这倒解决了不少家长是否接种昂贵的肺炎球菌结合疫苗问题——既然东西都没了，那自然也没有接种与否的问题了。 因此，跟其他的疫苗一样，肺炎球菌疫苗接种与否实在不应该成为一个纠结的问题。 责任编辑：费菲 参考文献： [1] Fedson DS, Musher DM. Pneumococcal vaccine. In Plotkin SA, Mortimer EA Jr(eds). Vaccines(2nd ed). Phildadelphia, WB Saunders, 1994, pp 517-607 [2] Fedson DS, Musher DM. Wskola J. Pneumococcal vaccine. In Plotkin SA, Orenstein  WA(eds) Vaccines(3rd ed). Phildadelphia, WB Saunders, 1999, pp 553-607 [3] 美国 CDC 数据 [4] Willis BC, Ndiaye SM, Hopkins DP, et al. Improving influenza pneumococcal polysaccharide and hepatitis B vaccination coverage among adults aged<65 years at high risk : a report on recommendations of the Task Force on Community Preventive Services. MMWR Recomm Rep 54:1-11, 2005 [5] Kalin M, Ortqvist A, Almela M, et al. Prospective study of prognostic factors in community-acquired bacteremic pneumococcal disease in 5 countries. J Infect Dis 182:840-847,2000 等 [6] http://china.cnr.cn/xwwgf/20150402/t20150402_518211693.shtml [7] Pebody RG, Leino T, Nohynek H, et al. Pneumococcal vaccination policy in Europe. Euro Surveill 10:174 – 178, 2005 该文章独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载 图片来源：shutterstock.com 标签 肺炎 支气管肺炎 咳嗽 发热 疫苗 接种 预防 呼吸科 更多 收藏 分享 上一篇 和孩子谈谈性吧，他不是充话费送的 母乳喂养需要知道这些 下一篇