比尔 · 盖茨打算，将未来 20 年的大部分时间，用于对抗结核病、疟疾和小儿麻痹症。 他在去年的年终总结中提到，「对于结核治疗的研究，我们一直很落后。结核一直是导致人类死亡的重大原因，遗憾的是，目前的治疗方案并不完善——尤其是耐药性结核。近几十年来，一直停滞不前。」 盖茨基金会已经在全球范围内，投入了数十亿美金用于结核病的防治。 这种古老的疾病，曾长期占据人类传染病发病率的榜首，在西方被称作「白色瘟疫」，古代中国有「十人九痨」一说。 卷土重来？ 随着经济进步和现代医学的发展，结核病似乎退出了公众的视野，不再可怖。但实际上，疫情仍然严峻，在此前的报道口径中，结核病大有「卷土重来」之势。 2013 年，全球有 900 万人罹患结核病，150 万人死于该疾病。而在中国，每 1000 个人中就有一个肺结核患者，每年新发结核病患者 100 万。 95% 以上的结核病死亡发生在低收入和中等收入国家，它还是导致 15 至 44 岁女性死亡的三大原因之一。它还是艾滋病毒携带者的首要死因，占其死亡总数的五分之一。 《柳叶刀》上一项最新的研究指出，中国有 18.8% 的人潜伏感染结核杆菌。当然，并不是只要携带了结核杆菌，就会发展成为结核病。 结核病发病与否，与人体的免疫力密切相关。根据既往研究，这些潜伏感染者有 5%-10% 会在一生中发展为结核病。 结核菌可以感染身体的很多部位，除了头发和指甲，人体的每一个部位都可能是结核菌的领地，但最常见的就是肺结核，因为肺结核具有传染性，因此是人类的大敌。 平添挫折 严峻疫情的另一面是，结核病防治领域的缓慢进展。 在很长一段时间，结核被认为是「穷人的疾病」，以至于在 20 世纪下半叶，极少有公司愿意为此投入资金进行药物和疫苗的研发。 从 1965 年发明抗结核特效药利福平之后，足足 50 多年没有新的抗结核病药物出现。 1993 年 4 月 23 日，在伦敦召开的第 46 届世界卫生大会上，WHO 宣布「全球结核病处于紧急状态」。 尤其是耐药性结核病的出现，让人类对抗这一疾病的战争又添挫折。 2013 年，全世界约有 48 万人患有耐多药结核病，其中超过一半的病例发生在印度、中国和俄罗斯联邦。 所谓耐药肺结核，就是指结核菌对药物产生了抗药性，普通的药物不在能将其杀灭。 耐药肺结核患者需要换用昂贵的或副作用比较大的药物，治疗花费会明显增加，甚至会达到普通肺结核治疗花费的 100 倍，疗程还明显加长，需要 18-24 个月，治疗的成功率还明显降低。 真的只是穷人的疾病？ 肺结核最主要的传播途径是空气传播。 能够排菌的肺结核病人，在打喷嚏、咳嗽时会产生大量飞沫核，结核菌的个头非常小，直径只有 1-4 微米（约为人头发的 1/60），小小的结核菌乘坐着飞沫核漂浮到空中，随风游荡。未经诊治的肺结核患者平均可以传染十到十五个健康人。 之所以有穷人的疾病的说法，主要是因为结核病的发病和人体免疫力相关，而贫穷的人多伴有营养不良，居住条件恶劣，更容易患结核病。 而这种说法并不科学，免疫力低下人群如 HIV 感染者、终末期肾病、器官移植患者的发病风险更高。 糖尿病患者、营养不良人群发病的几率也会明显增加。其中，全世界约 20% 的肺结核是由于吸烟导致呼吸道免疫力降低引起。 所以，结核病并不论职业，收入，关键是有没有接触病人和自身的免疫力状况。 别再忽视它 结核病起病缓慢，早期症状不重，病人常常面色苍白、双颧绯红，偶尔咳嗽几声，带有几分病态之美，欧洲上流社会一度以得肺结核为时尚。著名诗人雪莱就是肺结核患者，他的好友拜伦羡慕至极，还在给友人的信中写道自己也想得肺结核。 我们可不能学拜伦。如果与患有肺结核的患者共同居住， 一定注意和老人、儿童相对隔离居住，最好让患者戴口罩，保持室内通风，痰液消毒处理，可以将痰吐在含有 75% 酒精的密闭容器中，再统一倒掉。 肺结核的密切接触者，可以到医院去做相关的检查，如果感染了结核菌，可以预防性服用抗结核药物。如果 出现持续咳嗽、咳痰或发热等症状超过两周，就需要到医院筛查是否得了结核病。 结核病的治疗原则是早期、联合、适量、规律、全程，至少要坚持联合用药 6 个月，而且 必须按规定方案完成疗程才可确保疗效。 过去的几十年，由于种种问题，结核病防治领域资金投入不足，进展缓慢，但随着结核病疫情的日益严峻，更多的资金和人才投入到了这个领域中来。如今，有两种新药即将面世。 然而，人类要消灭结核病，还有很长的路要走，需要全社会的重视。 责任编辑：小西 该文章独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载 图片来源：shutterstock.com 标签 结核病 咳嗽 发热 盗汗 咳血 肺结核 耐药性结核病 结核病科 更多 收藏 分享 上一篇 超六成人对隐形眼镜有不同程度的认知错误 透析，也可以在家里做？ 下一篇