一些妈妈们认为，如果小朋友出现不舒服，马上就能让医生看看是最好的。但是，不管在那个国家，医疗资源总是不够用的，并且就医过程总是要付出成本。 对儿童来说，绝大多数的疾病都是自愈性的疾病，不需要过多医疗干预，儿科医生基本上做的是安慰家属的角色。所以，家长们也需要学习健康护理的正确理念，把握看病的时机，避免不必要的焦虑。那么，什么时候需要带宝宝看医生呢？ 1. 精神情绪异常 和平时相比，孩子精神很不好，尤其是当腋下体温未超过 38.5 ℃ 时却一直精神萎靡。如果体温减退，小家伙又生龙活虎了，则可以继续观察。 连续哭闹时间和平时相比多得多，或者有规律地一阵阵剧烈哭吵超过半小时。 大一些的小朋友有可能会自己告诉你「妈妈，我要看医生」，这时候就可以找医生看看了。 2. 发热、呕吐或腹泻 不满 6 个月的婴儿体温（腋温）超过 38 ℃ 时。 发热已超过 72 小时。 虽然孩子精神好，无发热，但是持续腹泻超过 1 周。 腹泻的同时伴有发热。 有呕吐现象，禁食 3～4 小时，观察 6 小时还没有明显缓解的。 3. 其他身体异常 孩子口腔干燥，哭时眼泪少，排尿很少。 孩子说身体某个部位疼痛，并且已经影响孩子吃饭、睡觉、游戏。 出现皮肤明显并且数量逐渐增多的出血点或淤斑；或者尿液夜色像酱油颜色，大便可见血液。 嘴唇、舌头或手指出现发紫。 呼吸困难，或在宝宝相对安静状态下数每分钟呼吸的次数异常：两个月以下婴儿呼吸 ≥ 60 次 / 分钟、2～12 个月婴儿呼吸 ≥ 50 次 / 分钟、1～5 岁小儿呼吸 ≥ 40 次 / 分钟。 孩子抽搐。 所有的指标里，精神状态是否良好是非常重要又最直观的评判标准。 出现以上这些情况，不一定说明孩子病得很严重，但是会给孩子造成明显不适，需要寻求医生的帮助，做进一步的评估。 责任编辑：季灵艳 该文章独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载 图片来源：站酷海洛创意 标签 小儿发热 呕吐 婴儿腹泻 腹泻 儿童 孩子 就医 小儿内科 更多 收藏 分享 上一篇 痛经，怎么办？能不能来片止痛药？ 宠物 下一篇