病人因误吞、误吸或塞入异物就诊在急诊科很常见。影像科医生需要借助影像学技术及时帮助急诊科医生对病人进行准确的诊断和评估。 体内异物常见有硬币，电池，刀子，针，药片等，急诊科医生是最先接触这些患者的人，但是他们对这些异物在影像学上的特异性表现并不太熟悉，来自 Emory 大学的研究人员说。为了帮助急诊科医生，Hsiang-Jer Tseng 医生和他的同事写了一篇关于体外异物的影像学表现和相关检查技术的综述，发表于 Annals of Emergency Medicine 杂志上。 「除了给急诊科医生有无异物的诊断外，影像科医生还可以有更多的帮助，有很多重要的影像学特征可以极大的改变体内异物患者的治疗方案。这也是这篇文章的目的，那就是教给急诊科医生使用影像学技术来指导临床决策。」 图 1.  患者有创伤性脑外伤病史，腹痛伴呕吐就诊。平片检查发现小肠梗阻，并发现多个圆形，椭圆形异物。还发现之前枪伤留下的子弹。 X 线是进行体内异物诊断和随访最常用的方法。医生应该知道不同的物体在 X 线上的表现不同。比如，塑料的玩具在低洼的地方是可以在 X 线上显影的，但当低洼里慢慢充入水时，玩具就开始变得模糊。 所以关键是，物体是否显影不仅取决于它的大小和影像学特性，还取决于其所处的解剖学部位，病人的体格，周围解剖结构。 「在气道显影的异物当嵌入软组织时就不会显影。在足部显影的异物在腹部可能就不显影，因为腹部的软组织更厚。」 图 2.  病人吞入两节电池。图片示电池正通过结肠。 在美国，食道内的异物每年导致 1500 人丧命，尽管大多数的异物会通过食道而无任何症状，但约 10%-20% 的病例需要介入治疗。 6 个月到 6 岁的儿童占误服外物的绝大部分。而成年人多为有意吞咽异物，多见于精神疾病患者，智力残疾，药物滥用，监禁，或毒品走私，研究人员写到。「吞咽较长的物体，比如牙刷、铅笔和餐具等，需要患者有意识的刻意努力进行吞咽。这种情况多见于精神疾病患者。」 许多常见误吞的物体，比如鱼刺，鸡骨，塑料，木块，碳酸饮料瓶盖等，在 X 线上可能不显影。如果医生根据患者症状高度怀疑体内异物时，就需要 CT 或内镜来做进一步的检查评估。 图 3.  常见体内异物的影像学特点 硬币是最常见的误吞的异物，占儿童相关病例的 70％。但是一定要确认吞入的是硬币而不是纽扣电池。在 X 线上，电池会有一个「光晕」，或白色虚线。 「如果在 X 线上显示食道内一个类似硬币的金属异物，判断其是否是纽扣电池非常重要。儿童通常无法准确告诉你他们到底吃了什么。如果纽扣电池卡在食道，可能会泄露腐蚀性的物质，导致食道穿孔，出血甚至死亡。」 当病人误吸入致命性异物时，支气管镜和喉镜是诊断的金标准。但是对于非致命性的物体，正侧位胸片和颈部 X 线就可以做最初的评估诊断。 当检查违禁药物走私时，患者吞入避孕套，气球或塑料包裹的毒品，它们在 X 线上的表现多变，假阴性率高达 23%。静脉强化 CT 对这种情况的诊断准确性更高。 任何情况下，明确临床表现，影像学检查和不同异物的影像学特点，对于准确的诊断和治疗非常重要。「理解了这些重要的影像学特征和建议，急诊科医生可以避免误诊，防止致命性异物引起的严重并发症，避免安排了不恰当的影像学检查而延误诊断。」 查看信源地址 编辑：
                            张秦溪