在我接触到的小儿外伤的患者中，有一部分是交通事故所致，孩子在车内直接撞了挡风玻璃或前排的座椅背，脑袋首当其冲，自然免不了要有头皮血肿或颅骨骨折。 一线城市儿童安全座椅使用率仅 5% 我一度也没有把这太当回事，只是觉得小孩子在车上，坐前排容易撞玻璃坐后排容易撞座椅背，如果坐副驾驶系上安全带，那汽车一个急停或撞击还可能被安全带勒着脖子呢，这岂不是怎么都不安全？那为了安全起见，小孩儿干脆不要坐车好了…… 直到我夫人决定学开车，以后方便送小儿憨憨上学，我才仔细考虑儿童乘车的安全问题。 现在想来，自己不开车没有仔细考虑这个问题，作为儿外科医生没能给孩子的家属以明确的指导，多少也算失职。 后来，我在网上简单搜索过，解决之道竟如此简单，安装儿童安全座椅就可以大大降低小儿受伤的风险了。 儿童安全座椅固定在汽车座位之上，有束缚装置，可在撞击发生时，保障其安全。 想到此前我从未向患儿家长交代过要安装儿童座椅的问题，心中不免有些愧疚，同时也顿生疑惑，为什么这么多家长都不知道儿童安全座椅为何物呢？是因为我身处的哈尔滨太落后了么？ 一查数据，我傻眼了。 根据最新发布的《中国汽车安全发展报告》，中国一线城市儿童安全座椅的使用率仅为 5% ，国产安全座椅 95% 出口海外。出于职业敏感，我知道这样的数据背后，一定还有更多可怕的事实，我所经历和见识的那些因车祸导致的小儿外伤，可能仅仅是冰山一角。 安全带和父母的怀抱都很危险 大概是很多家长误以为把孩子抱在怀里更安全，殊不知，当车辆发生碰撞时瞬间产生的巨大冲击力家长根本反应不过来，以一个 3 周岁 12 kg 的孩子为例，车辆碰撞时，家长若想将孩子控制住，需要 150 kg 的力，这有谁能做得到哇？ 根据一份京、津、沪三地儿童安全座椅使用率调查，天津地区，坐在家长怀里的孩子竟达 30% 。 在一个模拟实验当中，当车速达 56 km/h 发生碰撞时，孩子会从家长怀抱中弹出，迅速撞击到挡风玻璃，而家长则由于有安全带的束缚安然无恙。 让孩子独自坐在副驾驶或坐在后排也不安全，副驾驶的安全带是按成人标准来设计的, 适合体重 36 kg , 身高 140 cm 以上的人使用（身高体重在此之下的儿童一定要使用安全座椅），儿童的身材比较小, 成人安全带有可能会卡在小孩的脖子上。 计算表明, 以时速 48 km 发生碰撞，成人安全带作用于儿童颈部的最大冲击力为 216 kg ，如此大的冲击力，很可能折断孩子的颈部，此外，安全气囊弹出后，也极可能造成儿童的窒息…… 为什么一定要等到强制使用呢？ 2012 年，我国有 18 500 名 14 岁以下儿童死于交通事故，已成为我国儿童的第二大意外死因，第一位是溺水，与同年美国和欧洲的数据相比，中国汽车事故中儿童死亡率为美国的 2.5 倍，欧洲的 2.6 倍。 如果考虑到中国目前的汽车千人保有量不足美国 1/8 ，再加上中国汽车年增长率超过 20% ，那么当中国的千人汽车保有量跟美国追平时，如果儿童安全座椅仍保持现在这个低使用率，死于交通事故的儿童大概就得翻几番了。 我们不应该让这样的情况出现，必须要让有私家车的家庭意识到儿童安全座椅的重要性，可如果科普宣讲起不到作用怎么办呢？ 参考发达国家的经验，其实就是四个字：「强制使用」。 目前，全球已经有超过 50 个国家和地区颁布并实施了强制使用儿童安全座椅的相关法规，以美国为例，1978 年，美国第一部有关儿童安全座椅的法律在田纳西州诞生，至 1985 年，美国所有州都制定了强制使用儿童安全座椅的法规…… 中国国内，要算上海的儿童安全座椅使用率最高，达到 38% ，这也不是因为上海司机就比国内其他城市的司机觉悟更高，而是上海市已通过关于修改《上海市未成年人保护条例》的决定，自 2014 年 3 月 1 日起，未满 12 周岁的孩子不能被安排坐在副驾驶座位，未满 4 周岁的孩子乘坐私家车，应该配备并正确使用儿童安全座椅。也就是说上海市儿童安全座椅的相对广泛使用，也是由于法规的实施。 不安装儿童安全座椅有各种各样的理由，比如当真不懂或者嫌麻烦嫌贵，或者自恃驾驶技术娴熟存有侥幸心理…… 但是可别忘了，孩子的生命只有一次，你赌不起也输不起，我国虽然已发布了《机动车儿童乘员用约束系统》的国家标准，但距离全面强制执行尚有时日，读到这篇文章的朋友们，我们干嘛非要等到国家强制安装时再有所行动呢？别拖了，明天就为自己的爱车装上儿童安全座椅吧。 责任编辑：小西 该文章独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载 图片源自：shutterstock.com 标签 儿童安全 乘车 儿童座椅 安全座椅 更多 收藏 分享 上一篇 还记得 315 晚会上买保健品的王大妈么？ 腹腔镜手术是怎么做的？ 下一篇