1. 如何定义便秘？ 便秘是指排便次数减少（＜3 次 / 周）；粪便干硬；排便费时费力、排出不尽或需手法辅助排便。慢性便秘的病程至少为 6 个月。 2. 便秘是个常见病么？ 我国成人慢性便秘患病率为 4%~6%，且女性高于男性。60 岁以上人群慢性便秘患病率高达 22%，并随年龄增长而升高。 3. 便秘的主要症状有哪些？ 主要表现为排便次数减少（每周少于 3 次）、粪便干硬和（或）排便困难。每次排便时间长，排便费力，排出粪便干结如羊粪且数量少，排便后仍有粪便未排尽的感觉，严重时还需手指协助。同时还可伴有下腹胀痛、食欲减退、焦虑失眠以及皮肤色素沉着等表现。患者因此常有心理负担，影响生活质量。 4. 慢性便秘的常见病因有哪些？ 慢性便秘可由多种疾病引起，包括功能性疾病、器质性疾病以及药物影响。慢性便秘大部分病因是功能性疾病，包括功能性便秘、功能性排便障碍和便秘型肠易激综合征。其中又以功能性便秘最为常见。 引起便秘的器质性疾病包括：肠道疾病（结直肠肿瘤、憩室、结直肠术后、肠扭转、直肠脱垂、痔疮、肛裂、肛瘘等）、内分泌和代谢性疾病（糖尿病、甲状腺功能亢进或减退、慢性肾病、尿毒症等）、神经系统疾病（自主神经病变、脑血管疾病、痴呆、多发性硬化症、帕金森病等）以及肌肉疾病（皮肌炎、硬皮病等）。而药物影响主要是指某些药物（钙片、降压药钙离子拮抗剂等）引起的便秘。 5. 便秘有什么危害？ 便秘的危害可分局部性和全身性。前者表现为长期的排便费力所引起的直肠肛门疾患，例如痔疮、肛裂、脱肛等。后者则主要表现为排便费力引起的心脑血管疾病，尤其是老年人，血压升高易诱发脑卒中、心肌梗死等。便秘还会使有害物质再吸收入血，导致多器官的慢性损伤，如结直肠肿瘤、皮肤色素沉着等。同时，长期便秘也影响了患者的生活质量，加重了精神和心理负担。 6. 功能性便秘如何诊断？ 功能性便秘的诊断主要基于症状。在排除器质性疾病与药物影响基础上，且符合以下诊断标准： （1）必须包括下列 2 项或 2 项以上： ①至少 25% 的排便感到费力； ②至少 25% 的排便为干球状粪或硬粪； ③至少 25% 的排便有不尽感； ④至少 25% 的排便有肛门直肠梗阻感和（或）堵塞感； ⑤至少 25% 的排便需要手法帮助（如用手指帮助排便、盆底支持）； ⑥排便次数＜3 次 / 周； （2）不用泻药时很少出现稀便； （3）不符合肠易激综合征（IBS）的诊断标准。 同时，诊断前症状出现至少 6 个月，且近 3 个月的症状符合以上诊断标准。 7. 诊断功能性便秘时需要排除哪些疾病？ 对于新近出现便秘的患者，在诊断功能性便秘之前需要排除器质性疾病引起的排便异常，尤其是结直肠癌等；此外还需排除肠易激综合征（IBS）以及药物因素的影响。（详见「慢性便秘的常见病因有哪些？」） 8. 哪些便秘患者需要肠镜检查？ 有慢性便秘史，出现以下「报警征象」者建议肠镜检查，包括≥45 岁，有消瘦、贫血、便血或黑便等症状。 9. 为什么一些负面情绪如紧张、焦虑、抑郁会引起便秘？ 胃肠道蠕动、消化液分泌都是受自主神经支配，后者又受到大脑中枢的调控。换句话说，人的思维活动会直接影响消化功能。紧张、忧伤、抑郁、愤怒等负面情绪可使胃肠蠕动功能减弱、消化液分泌减少，表现为食欲下降、腹胀、便秘等。 10. 为什么有精神心理疾病的患者更易发生便秘？ 主要原因有两方面，其中之一已在上一题中说明。另外，抗精神病药、抗抑郁药等用于治疗精神心理疾病的药物，本身就存在便秘等副作用。 11. 节食减肥者为什么容易便秘？ 消化道存在胃 - 结肠反射，当食物进入胃内后即会引起该反射而发生肠蠕动。如果进食量过少，不能产生有效的胃肠刺激，结果就是肠蠕动减弱，食物残渣在肠内停留时间长，水分被过度吸收而致粪便干结。长期如此，则会引起便秘。所以，通过单一节食而达到减肥目的是不可取的，提倡适度锻炼搭配合理膳食。 12. 长期服用减肥茶会引起便秘吗？ 答案是肯定的。目前国内市场的很多减肥茶、瘦身茶，其有效成分就是医用泻药的一种。很多服用者出现大便次数增多、大便稀薄等症状，这种通过药物刺激而达到减少吸收目的的减肥方式，会损伤肠壁黏膜以及肠壁神经丛。长此以往，肠道蠕动会更加依赖药物，自我蠕动能力减弱而引起便秘。 13. 慢性便秘的基本治疗原则是什么？ 总的原则是个体化的综合治疗，包括推荐合理的膳食结构，建立正确的排便习惯，调整患者的精神心理状态； 对有明确病因者进行病因治疗； 需长期应用通便药维持治疗者，应避免滥用泻药； 外科手术应严格掌握适应证（对经检查明确显示存在形态和／或功能性异常者，有针对性地选择手术方式），并对手术疗效作出客观预测。 14. 慢性便秘患者如何进行生活方式的调整? 生活方式的调整包括合理膳食、多饮水、适度运动以及养成定期排便习惯等。 （1）膳食：增加纤维素和水分的摄人，推荐每日摄入膳食纤维 25~35 g，每日至少饮水 1.5~2.0 L； （2）适度运动：尤其对久病卧床或运动量少的老年患者更有益； （3）建立良好的排便习惯：结肠活动在晨醒和餐后最为活跃，建议患者在晨起或餐后 2 小时内尝试排便。排便时集中注意力，减少外界因素干扰（比如尽量不要玩手机或阅读报刊杂志）。 15. 目前治疗便秘的药物主要有哪些？ （1）通便药主要包括：渗透性泻药（聚乙二醇、乳果糖、硫酸镁等）、容积性泻药（欧车前、聚卡波非钙、麦麸等）、刺激性泻药（比沙可啶、番泻叶等）； （2）促动力药：5- 羟色胺 4 受体激动剂（莫沙必利、普芦卡必利等）； （3）促分泌药：鲁比前列酮、利那洛肽，目前尚未在中国上市； （4）灌肠药和栓剂：甘油、石蜡油等。 16. 哪些慢性便秘患者可以考虑手术治疗？ 需要手术治疗慢性便秘的患者属极少数。只有当患者经过系统性非手术治疗无效且症状严重影响工作生活时，方可考虑手术治疗，但必须严格掌握手术适应证。术前应行结肠镜检查、结肠传输试验、肛门直肠压力测定等。对检查结果明确存在形态和（或）功能异常者，有针对性选择手术方式。总之，慢性便秘患者应慎重选择手术治疗。 17. 使用通便药应注意什么？ （1）容积性泻药（膨松药）主要用于轻度便秘患者，服药时应补充足够液体； （2）渗透性泻药可用于轻、中度便秘患者，因其不良反应相对较小，可用人群也较为广泛。但过量使用盐类泻药（硫酸镁）可能引起电解质紊乱，老年人和肾功能减退者慎用； （3）刺激性泻药应避免长期使用，建议短期、间断使用； 总之，任何泻药的长期使用，不仅会产生依赖性，还会对肠壁黏膜及肠壁神经造成损伤。因此，应尽可能在减少使用泻药的基础上，从生活方式和心理疏导层面改善便秘的症状。 18. 慢性便秘患者饮食上有何注意事项？ （1）主食不宜过精，适当吃粗粮，包括五谷杂粮（红薯、玉米、糙米等）、豆类制品（黄豆、绿豆等）。一方面通过增加食物残渣中纤维素含量来刺激肠蠕动，再者粗粮中富含的 B 族维生素可增强肠道张力； （2）每天最好喝 6～8 杯水，建议晨起空腹喝温水或蜂蜜水，保证机体有足够水分润肠软便； （3）多吃新鲜蔬菜，诸如富含纤维素的芹菜、茼蒿菜、萝卜等； （4）多吃新鲜水果，诸如富含维生素和微量元素的核桃、苹果、香蕉等； （5）每天可加食糠皮、麦麸等，以扩充粪便体积，促进肠蠕动； （6）忌过量食用辛辣、燥热以及腌（熏）制的食物，如辣椒、胡椒、腌菜等。 19. 为什么便秘常见于老年人？ 有历史和现实两方面的原因。首先，部分老年人年轻时就未养成良好的排便习惯，造成排便障碍愈发严重。更主要的原因是随着年龄的增长，老年人各方面生理机能衰退，除了肠道蠕动和消化液分泌功能下降外，心肺功能不足、腹部及盆底肌肉松弛等会进一步加重便秘症状。再者，用于治疗其他疾病的药物所产生的副作用也会导致便秘，如治疗高血压病的钙离子拮抗剂等。 20. 如何预防老年性便秘？ （1）个体化饮食模式：首先是食物组成，在兼顾个人喜好和营养均衡的基础上提倡低脂多纤维素饮食； （2）养成定时排便的习惯：老年人最好养成每日一次的排便习惯，可选择晨起或餐后 2 小时内排便 (不管有没有便意)，以培养和保持排便的条件反射； （3）适度的体育锻炼：坚持一定量户外活动和体育锻炼，如慢跑、散步等，不仅可以增加食欲，促进肠蠕动，还可使腹壁肌肉、膈肌、盆腔肌肉等排便肌群肌力增加； （4）保持精神愉快：自身应积极参加社会活动，保持良好心态。同时，社会和家庭的关爱也是老年人保持精神愉快的关键； （5）切勿滥用泻药：使用泻药必须在医生指导下进行。滥用药物会造成依赖性而加重病情。 21. 为何儿童容易发生便秘？ 儿童自我约束力差，吃东西易偏食（挑食），饮食中往往偏重高糖、高脂等食物，缺乏富含纤维素的果蔬；其次，家长对于儿童的合理膳食缺乏充分的认识，往往对于孩子是「有求必应」，未能培养儿童良好的饮食习惯；再者，牛奶喂养的小儿因为牛乳中蛋白含量高、钙磷比例不当易导致大便干结；最后，有肥胖症家族史的儿童易出现超重或肥胖，在缺乏运动的基础上则更易发生便秘。 22. 小儿便秘如何治疗？ 基础治疗包括合理饮食和排便习惯训练。药物治疗可选择乳果糖、聚乙二醇等，副作用较小且耐受性好。对于粪便嵌塞者，可选用开塞露或氯化钠温水溶液灌肠。小儿便秘的药物治疗必须在医师指导下进行。 23. 如何预防小儿便秘？ （1）良好的饮食习惯：饮食要多样化，食物不能过于精细。教育孩子不偏食，鼓励多吃新鲜蔬菜、水果、五谷杂粮制成的食品； （2）良好的排便习惯：引导孩子养成定时排便的习惯，让孩子知道正常排便有益健康的道理； （3）良好的生活习惯：营造轻松愉快的生活氛围，避免持续高压的状态。尤其是学龄儿童，学习紧张、睡眠不足均可引起便秘； （4）健康的喂养方式：提倡母乳喂养。只能牛奶喂养的婴幼儿，可通过添加米汤、果汁、菜汤等补充足够的水分润肠通便； （5）避免盲目补充钙质：合理膳食是最佳的补钙方式。避免长期服用能引起便秘的药物，如葡萄糖酸钙、碳酸钙等； （6）勿滥用泻药：治疗小儿便秘提倡饮食调理为主，使用药物应在医师指导下进行，滥用泻药会造成儿童肠道功能紊乱。 24. 孕妇便秘需要治疗吗？ 因为生理结构的变化，孕妇是发生便秘的高危人群。由于担心药物副作用，很多孕妇不能积极配合治疗。殊不知排便是人体排毒的重要方式，粪便在体内长时间停留会导致毒素再吸收，直接危害胎儿和孕妇的健康。目前，选用乳果糖、聚乙二醇等药物治疗孕妇便秘是安全可靠的。此外，增加膳食纤维、多饮水和适当运动也是预防和改善孕妇便秘的重要措施。 25. 便秘为何容易引起痔疮、肛裂？ 便秘通常是痔疮、肛裂的主要原因。粪便干硬直接对肛门及其周围皮肤黏膜造成损伤，长时间屏气增加腹压又会导致直肠肛门静脉血液回流障碍，久而久之引起肛裂、痔疮。而痔疮、肛裂反之引起的排便疼痛使得患者惧怕排便，进一步加剧了病情。因此，便秘重在早防早治。 26. 市面上有一些「通便茶」，据说喝了可以「排宿便」「清肠毒」，我也想要「排毒润肠」，请问这个产品靠谱吗？ 绝对不靠谱。 首先，医学上是没有「宿便」这个名词的。 食物进入人体到形成大便排出体外，大概需要 30 小时。也就是说，对于健康的人，今天的饮食形成的大便，要到后天早晨排出来。所以从这个角度看，正常大便都算得上是「宿便」了，因为它在肠道停留的时间比较久。 其次，也不需要担心「宿便」会产生「毒素」。 排便以后，人的结肠里确实会有部分未成形的大便，但在后续积存过程中，会发生水分和电解质的吸收，而不存在所谓的「毒素」被吸收。 某些减肥产品或保健品号称能「排毒润肠」，其实往往包含非法添加的泻药成分（比如大黄和番泻叶）。长期使用不但会导致肠道蠕动功能紊乱，还会产生严重的药物依赖性，甚至使肠道黏膜在长期刺激下产生「结肠黑变病」，后果严重。 如果确实偶有便秘问题，应该怎么办？点击「 战胜便秘 」，科学战胜便秘的方法就在里面。 27. 宝宝 6 个月大，能给他喝点蜂蜜润肠吗？ 欧美国家的卫生部门数年前已经发出通告提醒家长，切勿给 1 周岁以下的婴儿喂食蜂蜜。 这个通告的原因是，蜂蜜中可能含有肉毒杆菌，对宝宝可能造成致命的威胁。 肉毒杆菌在自然界广泛存在，但在不正确加工、包装、储存的食物中，尤其容易生长，蜂蜜就是其中一种食物。肉毒杆菌在繁殖过程中会释放一种叫肉毒素的神经毒性物质。 1 岁以上的宝宝，肠道菌群比较稳定，即使吃进含有少量肉毒梭状杆菌的蜂蜜，肠道原有的菌群也可以抑制肉毒梭状杆菌的繁殖。肉毒梭状杆菌的繁殖被抑制了，就自然不产生肉毒素。 而宝宝小于 1 岁时，肠道内的菌群很脆弱，对毒素反应也敏感，因此，当小宝宝食用被污染的蜂蜜后，非常容易中毒，并出现严重的症状。 值得注意的是蜂蜜不仅仅是单独出现，还可能隐藏在我们的食物当中，比如：蜂蜜燕麦片、蜂蜜饼干等，当给 1 岁以下宝宝吃这些零食的时候，也当注意。 该文章由「陈海涛」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 便秘 消化内科 更多 收藏 分享