几乎每个孩子成长过程中都会经历拉肚子。腹泻是内科病，但每年轮状病毒感染高峰季节，我们儿童外科也会更繁忙。 一是因为，轮状病毒感染会增大孩子患肠套叠的风险，到了秋天，肠套叠也会增多，多的时候一天有近 10 个灌肠治疗的孩子，灌不开的，还要做手术。 二是因为，轮状病毒肠炎常常有呕吐、腹胀等症状，到了医院，医生为了排除肠梗阻，会给孩子拍片子。而肠炎的孩子很多会有肠麻痹的表现，拍片子会有液气平。 放射科医生一看到液气平，抱着「宁可错杀不可放过」的态度，会写一个「肠梗阻不除外」的诊断报告，内科医生一看「肠梗阻」的字眼，就转诊到了普外科。 所以，每年我们儿外科医生也要跟着应战轮状病毒。 什么是轮状病毒？ 对于轮状病毒这样的病，外科医生的诊治经验自然没有内科医生丰富，但因为上面的原因，我们也接触得也比较多，所以还是可以和大家分享一些知识。 大家可能也听说过轮状病毒肠炎是一个「自限性疾病」，也就是说，即使不做治疗，大部分也自己会好。但大家可能不知道，直到现在，腹泻仍然是导致 5 岁以下儿童死亡的第二大原因。 据估计，在 2008 年，全球有约 453 000 五岁以下儿童死于轮状病毒感染，占因腹泻而死亡孩子中的 37%，占 5 岁以下死亡儿童的 5%。 因为轮状病毒的传染性很强，在体外可以存活几个小时到几个月，在低温环境下存活时间更长。在急性期病人的大便里，每 1 克大便含有的病毒数量超过 1 000 亿个，而且孩子在出现症状之前就可以排出病毒，一直持续到症状出现后 10 天，所以，家庭、幼儿园里很容易相互传播。 感染了轮状病毒会怎么样？ 不同年龄段的小儿，感染后会有不同的表现。 新生儿因为从母亲那里得到的抗体还比较高，感染后常常没有症状或症状很轻。但早产儿因为没有获得足够的抗体，是个例外，出现重症表现的风险要高于足月儿。 重症病例主要发生在 3 - 24 月之间的孩子，只有大约 25% 重症病例发生在 2 岁以后。大部分孩子要感染多次，但第一次感染的症状往往比后继的感染要重，后继的感染症状比较轻，甚至没有症状，可能是因为首次感染产生了「免疫保护」。 孩子感染了轮状病毒，并不是马上会出现症状，在前面 1 - 7 天的潜伏期里，孩子可以没任何表现。 潜伏期一过，症状就出现了。 开始的表现往往为发烧和呕吐，大约一半孩子会发烧，但大多是低烧，但也有约 1/3 的孩子会超过 39 度。80% - 90% 的孩子会有呕吐，这些症状持续 1 - 2 天后，孩子就开始拉水一样的大便，一天可以拉 10 - 20 次，腹泻一般持续 3 - 8 天。 惊慌失措的广大家长 大部分遭到轮状病毒感染的孩子要经历这样的一个过程，而这个过程也足以让很多家长惊慌失措。 比如最初表现出的发烧，在没有出现其它症状的时候，可能被家长们判断为感冒，然后就给孩子吃上了感冒药；如果出现的是呕吐，又要担心是不是吃坏了东西，开始给孩子吃止吐药了；再过来，孩子开始拉肚子了，看着孩子不停的噗噗噗，很多家长又开始心塞，然后就开始思密达妈咪爱一起上，甚至抗生素也一起吃上了。 确实，所有家长面对自己孩子生病都很难淡定，巴不得所有的症状远离孩子，让他远离一切痛苦，但很多事不能顺人意。 即便是美国，5 岁以内的孩子基本都会被轮状病毒感染，其中 4/5 的孩子会出现轮状病毒肠炎，所以，大部分孩子都难躲过轮状病毒。 而且目前也没有有效的抗病毒药物，跟感冒一样，主要靠自己好，无论你急或不急，都没有多少办法去缩短生病的过程。 大家可能也注意到，轮状病毒肠炎所表现出来的发烧、呕吐、腹泻症状并没有什么特异性，其它的肠炎也可能有这些症状，根据发病的过程和季节，医生可能会有个大概的判断，但如果没有做相关病原检测，他们也没办法确定是不是，更别说家长自己了。 轮状病毒感染的治疗：纠正脱水 好在，所有腹泻的应对原则实在大同小异。 对于轮状病毒肠炎，因为没有有效的抗病毒药物，所以治疗的目标不是去治愈它，而是给帮助孩子扛过生病的过程，等他自己好。就像风暴已经来了，你阻止不了，你所能做的是守住自己的房子不要被风暴吹垮。 因为轮状病毒肠炎会造成孩子短时间内大量丢失水分和电解质，所以，保证孩子不脱水是首要目标，同时要维持孩子的电解质和营养的平衡。 孩子每公斤体重对水和电解质的需求量比成人要大，所以孩子也更容易出现脱水。 轻中度脱水的时候，孩子可能出现疲乏或者烦躁不安，口渴、口唇干、眼窝轻度凹陷，皮肤没弹性、四肢凉、尿少。 重度脱水时，孩子就可能出现淡漠、昏迷、不喝水，眼窝深陷，这时就很危险了。 脱水体征的判断有一定的主观性，经验不足的医生判断也会不准。家长的优势，是陪伴孩子的时间比较多，观察时间更多更持久，另外比医生更了解孩子平时的状况，生病的时候更好作对比。 但要靠家长自己准确判断脱水程度，还是很难。而且，脱水进展可能会很快，如果出现孩子孩子精神反应不对，和尿少或其它心里没底的情况，一定要及时去医院，以免耽误病情。 轻中度脱水可以通过口服来补液，用口服补液盐兑水给孩子喝，不仅可以补充水分，还可以补充电解质。 第三代补液盐，也就是「低渗补液盐」，是目前 WHO 所推荐的，很便宜也很安全。 注意：不推荐自己在家给孩子调盐水喝。 重度脱水的情况应该尽量预防，一旦出现也一定要尽早去医院。 要不要继续喂食？ 一般不频繁呕吐，能口服补液的孩子，也就可以正常进食，长时间的腹泻可能会影响肠绒毛，但肠子仍然有吸收功能，一旦补液纠正得差不多了，就可以继续母乳或配方奶喂养，不需要进行稀释，平时能吃米饭、面包、瘦肉、酸奶、水果蔬菜一般也可以继续喂。 但要注意避免进食高脂肪高糖的食物，以免加重腹泻。但对于乳糖不耐受的孩子，可以考虑用酸奶来代替牛奶。 要不要使用其它药物？ 国内腹泻的孩子一般都会吃蒙脱石散，这种药物主要在欧洲、亚洲和非洲使用，也有研究认为它能减少大便数量缩短腹泻过程，但世界卫生组织认为它没有作用，美国儿科学会也建议不要自行使用「止泻」药物。 腹泻时，常吃的另外一种药就是益生菌。目前有些研究认为，益生菌，包括乳酸杆菌、双歧杆菌、布拉氏酵母菌等，可以帮助恢复肠道微生态，提高免疫保护作用。但当前的证据还不那么充分，《尼尔森儿科学》里认为它们还不能常规推荐用于儿童腹泻。 与临床证据不充分的蒙脱石和益生菌相反，有些药物有效证据很充分，使用却不够广泛。 比如锌补充剂，目前的研究表明它可以显著降低发展中国家的孩子腹泻程度，缩短腹泻时间，减少严重病例比例，还可能可以降低腹泻复发机会，也被世界卫生组织和联合国儿童基金会推荐，在国内却很少应用。 所以，如果孩子腹泻时或腹泻过后，可以给孩子吃 10 - 14 天的锌，6 个月以下的孩子 10 mg / 天，6 个月以上的孩子 20 mg / 天，硫酸锌，醋酸锌和葡萄糖酸锌都可以。 当然，腹泻的孩子不全是轮状病毒感染引起，即便是轮状病毒感染也有些孩子很危重，甚至出现神经系统症状。即便在医疗发达的美国，也有孩子因为轮状病毒感染而死亡。所以，不是所有的孩子都适合在家里观察治疗。 家长需要警惕哪些伴随小儿腹泻的情况？ 除了要观察前面说过的脱水状况，也要注意其它状况，比如持续频繁呕吐，尤其是吐出黄色绿色的东西时候，应该警惕肠梗阻。 大便带血的时候，也要警惕肠套叠、细菌性肠炎等情况。 孩子腹泻的时候反复发烧，也要考虑细菌性肠炎，是否使用抗菌素，则需听从医生的建议。 腹泻时，因为肠蠕动异常，也常常伴有腹痛，但大多不严重。如果持续腹痛，尤其是有固定的压痛区域，也要警惕腹腔内其它感染比如阑尾炎之类。这是因为，婴幼儿的阑尾炎表现可能很不典型，有时候甚至就表现为腹泻，这些都需要到医院让医生进行鉴别。 科普只是传递知识，永远替代不了医生当面的诊疗，家长碰到自己心里没底的事，还是找点上医院。 轮状病毒有办法预防吗？ 轮状病毒一度被称为「民主病毒」，因为无论你出生在穷国还是富国，也无论你出生在温带还是热带地区，出生后几年都基本要感染，它对每个孩子都是民主而公平的。 但自从有了轮状病毒疫苗，穷国的孩子和富国的孩子结局就很不一样了。因为重症病例基本都是初次感染，接种了疫苗，不等于不会再感染，但相当于完成了初次感染，会产生保护性抗体，再感染，症状就很轻微，甚至没有症状了。 轮状病毒是经粪 - 口途径传播的，因为它的传染性很强，通过注意卫生条件等措施也很难完全预防感染。但卫生条件相对更差的发展中国家的孩子，感染年龄还是要早于发达国家的孩子。 此外，大多数其它的儿童腹泻也和饮食、卫生条件有关，这也是为什么因腹泻而死的孩子大多在非洲和南亚地区。 除了接种轮状病毒疫苗，推行母乳喂养，维持孩子营养平衡，做好饮食卫生，让孩子勤洗手也是预防孩子腹泻的主要方法。父母们与其等孩子腹泻时心塞不已，不如平时给他们做好预防。 该文章由作者授权丁香园转载 题图源自：pixabay.com 标签 轮状病毒感染 腹痛 腹泻 拉肚子 呕吐 胃肠炎 婴幼儿健康 感染 小儿消化科 更多 收藏 分享 上一篇 那么多噱头，到底要喝什么水？ 儿科专家崔玉涛：轮状病毒腹泻不用吃抗生素 下一篇