在外科的从医经验中，笔者经常接收到各种儿童意外伤害的病例。这其中，小儿食道的化学灼伤最让人揪心。 1. 家长粗心，患儿痛苦 临床工作中，最经常被家长问及的问题是，我们孩子这个病是怎么得的？但绝大多数时候，这个问题是毫无意义的，为医患和谐计，也只能敷衍两句，家长「哦」一声，该干啥干啥去了。因为，如果有明确的病因和切实可行的预防办法，不用你多问，医生早就详细交代了。 但是，食道化学灼伤患儿的家长，就没有一个问这种问题的。因为他们很清楚，原因就在他们自己身上：由于家长的粗心，患儿将承受巨大的痛苦，人生从此被改写。 2. 严重灼伤，后患无穷 根据病情的轻重及不同医院的技术水平，小儿食道化学灼伤的治疗办法，包括食道扩张及手术治疗。 有些灼伤不重、瘢痕狭窄较轻的病例，可经数次食道扩张获得痊愈；但有些灼伤严重的情况，就不得不进行食管重建的手术了。 而在这个根治性的手术之前，为解决患儿的吃饭问题，有些时候还得先进行一次「胃造瘘」。通过这个人造的瘘口，往胃里注入食物维持生命。 重建食管的手术方法主要有两种。一种是将患儿的一段横结肠与其食管的颈段和胃分别连接吻合，另一种将患儿的胃裁剪成一个管状，从胸骨后面拉上去与其食管的颈段进行吻合。 术后，患儿和家长还要面对吻合口瘘、吻合口狭窄，甚至是呼吸困难需要再行气管切开手术等风险。即使是那些所谓术后「恢复顺利」的，想想经过这样「乾坤大挪移」般的手术之后，患儿将是一种什么样的生活质量？ 即使现代医学已经很发达了，外科医生能够做的，也只能是最大程度地止损。但当这种人为的损失相当大时，外科医生也无力回天。就像上述手术，医生能达到最好的结果，就是让患儿「好死不如赖活着」，至于接受完这个手术的患儿究竟经历了或将要经历怎样的痛苦，也就只有其本人和家庭默默承受了。 从学术的角度来说，我们仍然可以就具体的治疗方式、手术的时机、适应症的选择做深入的讨论，事实上，这样的讨论也从未停止。 3. 危险化学品管理：墨菲定律？ 可我经常想到的问题是，这样的悲剧为什么要发生呢？为什么不可以 100% 杜绝这样的事情呢？ 以我接触过的有限的病例来看，此类患儿无一例来自城市，几例火碱及强酸造成的食道烧伤均来自农村，而且这些家长都把这种危险的液体放在了儿童触手可及的地方。 只有一例是个例外，大人把火碱液体装在了饮料瓶中，放的位置也很高，孩子玩耍之后喊口渴，家里的老人直接取下了高处的饮料瓶递给了孩子，咕咚一大口，孩子的人生，从这一刻起不可逆地被扭曲了。 这一类疾病病因清楚，预防措施明确，可你们怎么就是防不住呢？通过社会力量，人类甚至可以彻底灭绝天花这种杀人无数的恶性传染病，但包括小儿食道化学灼伤在内的意外伤害，在中国却仍屡屡出现（就连往小儿内体扎针这种令人发指的刑事犯罪也已发生多起）。 很显然，这不是单独医学界可以解决的问题。每一起儿童意外伤害的背后，都至少有一个「有罪」的家长或家庭。根据墨菲定律，如果有两种或两种以上的方式去做某件事情，而其中一种选择方式将导致灾难，则必定有人会做出这种选择。 只要家长们稍微长点儿心就可以避免的悲剧，一定会有不长心的家长导致悲剧的必然发生，因此，小儿食道化学灼伤这种悲剧仍会继续上演，医生们关于治疗方式、手术时机、手术适应症的选择等讨论，也仍将继续。 该文章由作者独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 食管化学性烧伤 食管出血 食管壁纤维化 意外 伤害 儿童安全 灼伤 误食 儿科 更多 收藏 分享 上一篇 运动是缓解压力的最好方法 小儿腹泻：五岁以下儿童的第二大死因 下一篇