1.	什么是儿童腹泻？ 儿童腹泻，或称腹泻病，是一组由多病原、多因素引起的以大便次数增多和大便性状改变为特点的消化道综合征，以 6 个月至 2 岁婴幼儿发病率高。 2.	儿童为什么容易发生腹泻？ 儿童较成人更容易发生腹泻的原因有多方面。 首先，儿童尤其婴幼儿消化系统发育尚未成熟，消化酶的活力偏低，不能适应食物的变化，可导致腹泻。 其次，儿童生长发育快，所需营养物质相对较多，造成其胃肠道负担重。 再次，儿童胃酸水平、血清免疫球蛋白（尤其是 IgM、IgA）较低、肠道菌群易失调，因此机体的防御功能较差，容易发生感染性腹泻。 3.	儿童腹泻有哪些类型？ 根据引起腹泻的原因可以分为感染性腹泻和非感染性腹泻。 非感染性腹泻主要由于喂养不当、牛奶或大豆制品过敏、乳糖不耐受、气候突然变化所致。 感染性腹泻由病毒、细菌、真菌、寄生虫等感染所致。 根据腹泻病程的长短可以分为急性腹泻、迁延性腹泻和慢性腹泻。 急性腹泻为 2 周以内的腹泻；慢性腹泻为 2 个月以上的腹泻；迁延性腹泻为 2 周到 2 个月的腹泻。 4.	什么是轮状病毒腹泻？ 是秋冬季婴儿腹泻最常见病因，又称秋季腹泻，是由轮状病毒感染引起的腹泻，经粪-口传播，也可通过呼吸道感染致病。大便为黄色水样或蛋花汤样带少量粘液，病程 3~8 天，大便显微镜检查偶有少量白细胞，感染后 1~3 天有大量病毒从大便排出。秋季腹泻常并发脱水、酸中毒和电解质紊乱。轮状病毒感染也可引起惊厥、心肌酶损害等消化系统以外症状。 5.	细菌引起的腹泻有哪些特点？ 侵袭性细菌包括侵袭性大肠杆菌、空肠弯曲菌、耶尔森菌、鼠伤寒杆菌，常引起痢疾样病变。全年均可发病，多见于夏季。 一般表现为急性起病，腹泻频繁，大便粘液状带脓血，有腥臭味，腹痛和里急后重（想解的时候就很急，感觉肛门坠胀，但是可是拉的又少）。大便镜检有大量白细胞和数量不等的红细胞，粪便细菌培养可找到相应的致病菌。严重感染可并发小肠结肠炎、败血症、肺炎、脑膜炎、心内膜炎、心包炎甚至格林-巴林综合征。 6.	什么是生理性腹泻？ 多见于 6 个月以内的婴儿，外观虚胖、常有湿疹，生后不久出现腹泻，除大便次数增多外，无其他症状，食欲好，不影响生长发育。生理性腹泻的机制目前并不清楚，某些研究发现，生理性腹泻可能为乳糖不耐受的特殊类型，在添加辅食后，大便即逐渐转为正常。 7.	什么是过敏性腹泻？ 人体的肠道内存在大量细菌、病毒和摄取的食物，算是外来的物质（抗原）。肠粘膜通过免疫性机制构成「粘膜屏障」，可阻止抗原进入体内或控制机体对侵入抗原的免疫反应。如果这些粘膜屏障作用减弱或丧失，抗原便进入人体内，引起的腹泻为过敏性腹泻。 食物过敏症主要是牛奶乳蛋白和大豆蛋白过敏。血清中可检测出抗牛奶沉淀性抗体，斑贴试验、激发试验（从饮食中剔除牛奶后症状立即缓解）阳性，可以帮助诊断牛奶过敏。大豆蛋白过敏的诊断在于发现大便中有抗大豆蛋白的抗体，停食大豆后症状可迅速缓解。 8.	什么是乳糖不耐受？ 乳糖是一种二糖，其分子是由葡萄糖和半乳糖组成的。乳糖存在于哺乳动物乳汁中，微甜，牛乳中约含乳糖 4%，人奶中含 5% 到 7%。乳糖在人体中不能直接吸收，需要在乳糖酶的作用下分解才能被吸收，缺少乳糖分解酶的人群在摄入乳糖后，未被消化的乳糖直接进入大肠，刺激大肠蠕动加快，造成腹鸣、腹泻等症状称乳糖不耐受症。 乳糖不耐受所致的儿童腹泻主要有先天性乳糖不耐受和继发性乳糖不耐受。前者是一种常染色体隐性遗传病，即出生时乳糖酶活性低下或缺乏，这种类型极为少见。后者是多种原因所致的肠道上皮细胞损伤继发乳糖酶缺乏，多见于感染性腹泻、炎症性肠病、手术及药物损伤等，随着原发病的痊愈腹泻情况即好转。 9. 受凉、吃冷饮为什么会导致腹泻？ 受凉会导致胃肠道蠕动亢进，还没等水分被吸收完全，食物就被排到下一个流程了。那为什么肚子着凉就会造成胃肠道蠕动亢进呢？这跟消化道平滑肌的特性有关，和骨骼肌、心肌相比，消化道平滑肌的一个特性就是对温度变化和化学刺激很敏感。温度稍微有点变化，可能就会引起反应，造成胃肠道蠕动的紊乱，发生肠道的痉挛。而且不仅仅是着凉，包括吃冷饮，有些人也会发生腹泻。 10. 儿童腹泻有哪些危害？ 胃肠道是婴儿吸收营养物质的唯一途径，摄入的食物和其他营养物质在胃肠道消化和分解后，有用的部分被吸收，无用的残渣由粪便排出。长期腹泻时，肠道对营养的吸收发生严重障碍，能量供给不足，出现营养不良表现。同理，腹泻会影响肠道对维生素的吸收，引起维生素的缺乏。 由于消化吸收的障碍，蛋白质及其他造血原料的吸收减少，可引起贫血，出现指甲、手掌、皮肤以及口唇和睑结膜等处颜色苍白、疲倦乏力、头晕耳鸣，注意力不集中等贫血症状，甚至可出现营养不良性水肿。各种营养物质的缺乏，使机体对传染病及各种感染的抗病能力减弱，炎症容易扩散，也可使组织再生及外伤愈合能力减弱，受伤后伤口不易愈合。 腹泻会直接导致肠道对水分的吸收减少，肠腔内高渗透压会使血中部分水分向肠腔转移，最后由大便排出，使机体丢失大量水分和电解质。如果丢失超过一定限度，就会出现相应的机体功能紊乱，如缺钾时，可出现心律失常、全身软弱无力、反射减弱或消失，甚至出现呼吸肌麻痹及肠麻痹等一系列缺钾症状。 11. 如何判断腹泻的严重程度？ 根据大便的次数、大便的性状可以初步判断腹泻的严重程度。一般来讲，大便越频繁、大便越稀所引起的脱水越重。但是，有些细菌性腹泻每次大便量不多，大便含有粘液样物质，每次大便完都还想再大便，我们称之为「里急后重」，这种腹泻也应该引起重视。如果腹泻伴有严重腹痛、大便为果酱样大便，婴儿出现哭闹，这是肠套叠的表现，是儿科的急症，家长必须立即送医院救治。 根据脱水的程度可以判断腹泻的严重度。腹泻引起的脱水可分为轻、中、重度。轻度脱水患儿精神情况好，两眼窝稍有陷，哭时有眼泪，尿量基本正常，捏起腹部或大腿内侧皮肤后回缩尚快。中度脱水患儿口渴想喝水，婴儿四处找奶头，如果得到奶瓶，会拼命吸吮；啼器时泪少，尿量及次数也减少；检查见患儿两眼窝下陷，口舌干燥，捏起腹壁及大腿内侧皮肤后回缩慢。重度脱水患儿现为精神极度萎缩、昏睡，甚至昏迷；口渴非常严重，啼哭时无泪流出，尿量及尿次数明显数少。检查见患儿两眼窝明显下陷，口舌非常干燥；捏起腹壁及大腿内侧皮肤后回缩很慢。中度、重度脱水家长应该立即送医院治疗。 12. 儿童腹泻时应该如何治疗？ 儿童腹泻往往引起脱水，因此治疗脱水是非常重要的。世界卫生组织 (WH0) 推荐的口服补液盐 (0RS) 进行口服补液疗法具有有效、简便、价廉、安全等优点，已成为主要的补液途径。小儿腹泻发生的脱水，大多可通过口服补液疗法纠正。重度脱水需静脉补液，补液的同时要纠正酸中毒，但轻、中度酸中毒无需另行纠正，因为在输入的溶液中已含有一部分碱性溶液，而且经过输液后循环和肾功能改善，酸中毒随即纠正。严重酸中毒经补液后仍表现有酸中毒症状者，则需要用碱性药物。常用的碱性药物有碳酸氢钠和乳酸钠。腹泻还要注意钾的补充，即见尿补钾。但在重度脱水患儿有较大量的钾丢失，补液后循环得到改善，血钾被稀释。酸中毒纠正，钾向细胞内转移，所以易造成低血钾。重度脱水特别是原有营养不良或病程长，多天不进食的患儿，及时补钾更必要。一般补钾 4～6 天，严重缺钾者适当延长补钾时间。 13. 儿童腹泻什么情况下需要去医院治疗？ （1）脱水： ①呕吐、腹泻次数及吐泻量：如果次数频繁，吐泻量大容易导致脱水； ②尿量：小儿超过 3 小时以上没有小便或小便量极少而且颜色黄； ③前囟、眼窝：如果有凹陷则为脱水的表现； ④皮肤、粘膜：面色苍白，皮肤粘膜干燥，弹性差也是脱水的表现； ⑤精神烦躁或委靡都可以是脱水的表现； ⑥眼泪：哭时眼泪少或没有眼泪； ⑦休克的表现：面色发灰或皮肤发花，出冷汗，精神极度委靡，四肢发冷，脉搏细数，尿量少。 （2）腹痛：是小儿腹泻常见的伴发症状，但程度都比较轻，常在排便前后出现阵发性疼痛，如果小儿腹痛严重或成为持续性，应立即住院治疗，防止发生出血性小肠炎或肠套叠。 （3）惊厥：腹泻的小儿钙、镁丢失多，可引起低钙惊厥或低镁惊厥，脱水酸中毒纠正后尤其容易出现低钙惊厥，往往表现为全身性或局限性惊厥，同时伴有口唇青紫。 （4）腹胀：一般腹泻多无腹胀或仅有轻度腹胀，如果腹胀比较严重，往往是伴有低钾血症或是严重的感染，应及时住院治疗。 （5）体温如果体温持续在 39℃ 以上，说明感染严重，中毒症状重，也应住院治疗。 14. 儿童腹泻时应该如何调整饮食？ （1）腹泻时进食和吸收减少，肠粘膜损伤的恢复、发热时代谢所需能量、侵袭性肠炎等因素使得营养需要量增加，所以强调继续饮食，但是应根据慢性腹泻的病因选择合适的饮食治疗。伴有严重呕吐者可暂禁食 4-6 小时（不禁水），带好转后继续喂食，由少到多，由稀到稠。 （2）病毒性肠炎多有继发性乳糖酶缺乏，可暂停乳类，改为淀粉类或发酵奶，或选用去乳糖配方奶粉喂养。腹泻停止后逐渐恢复之前的饮食，并每日加餐一次，共两周。 （3）食物过敏所致腹泻应该回避相对应的食物，如牛奶、鸡蛋。目前针对牛奶过敏出现了抗过敏配方奶粉，包括深度水解奶粉和氨基酸奶粉。它们通过将能够致敏的大分子的蛋白分解为小分子的肽段甚至氨基酸，避免过敏的发生。 （4）如果是乳糖不耐受所致腹泻，要回避含有乳糖的食物，对应的配方奶粉有无乳糖奶粉。 15. 慢性腹泻为什么要补锌？ （1）慢性腹泻的小孩，身体虚弱胃口不好，加上摄入体内的营养大量流失，很容易出现缺锌的情况。锌是人体 200 多种酶的重要组成，小孩体内锌不足直接影响身体和智力发育，同时，血锌水平降低还会阻碍肠黏膜再生，导致病情加重，使腹泻和缺锌之间形成恶性循环。 （2）微量元素锌是味觉功能和含锌消化酶的重要组成，当小孩体内缺锌时，味觉功能减退、消化能力变弱，引起食欲不振。给经常腹泻的小孩适当补锌，有助于促进他们的食欲，增加饭量，确保小孩每天能够从食物中获取足够多的营养素，避免出现其它营养不良症，影响身体和智力发育。 （3）锌是强效免疫调节剂，小孩缺锌会导致免疫力下降，机体杀菌和抗病毒能力大打折扣，导致潜伏在体内的细菌和病原体无法彻底清除，也不能有效的抵御其他病毒的入侵，这是小孩腹泻反复不断、交叉感染的主要原因。适当的补锌能够提高小儿的机体免疫力。 16. 儿童腹泻如何进行补液治疗？ 儿童腹泻补液治疗包括口服补液法和静脉补液法。 口服补液法：最好应用口服补液盐进行补液，白开水无法进行补液。适用于中度以下脱水、呕吐不严重的患儿。轻度脱水 50～80 mL/kg（针对每千克体重的补液量），中度脱水 100 ml/kg，每次 10～20 ml，每 5～10 分钟 1 次，8～12 小时补充完。如病情加重，则随时改用静脉补液。 静脉补液法：适用严重腹泻，伴中重度脱水的患儿。 17. 什么是口服补液盐（ORS）？ 世界卫生组织（WHO）在 1971 年推荐所有具有脱水症状的急性腹泻患者均可用口服补液盐预防和治疗。2006 年 WHO 公布新配方为：氯化钠 2.6 克、氯化钾 1.5 克、枸橼酸钠 2.9 克、无水葡萄糖 13.5 克。口服补液盐应用不当会加重病情，甚至导致不良后果，其原因在于消化不良和急性胃肠炎患者的消化道粘膜有炎性水肿，吸收功能很差，短时间内大量快速服用补液盐，不但难以吸收，而且会促使胃肠蠕动加快，引起吐泻加剧，脱水及电解质紊乱加重。所以，口服补液盐虽有许多优点。但也不能滥用。 18. 儿童腹泻如何进行药物治疗？ （1）抗感染治疗：水样便腹泻患者多为病毒及非侵袭性细菌所致，一般不用抗生素；黏液、脓血便患者多为侵袭性细菌感染，可根据病原经验性选用抗菌药物，再根据大便培养和药敏结果进行调整。 （2）益生菌治疗：有助于恢复肠道的生态平衡，控制腹泻。常用的有双歧杆菌、粪链球菌、嗜酸乳杆菌、芽孢蜡样菌制剂。 （3）粘膜保护剂：能吸附病原体和毒素，维持肠细胞吸收分泌功能，增强屏障功能，阻止病原微生物的攻击，常见的有蒙脱石粉。 （4）抗分泌治疗：可通过加强内源性脑啡肽抑制肠道水、电解质的分泌，治疗分泌性腹泻。 （5）补锌治疗：世界卫生组织/联合国儿童基金会建议，对于急性腹泻患儿，应每日给予元素锌 20 mg（大于 6 个月），10 mg（小于 6 个月），疗程 10-14 天。 19. 儿童腹泻使用益生菌有什么注意事项？ 益生菌的最大特点是活菌，益生菌在保质期内应保持一定数量级，才能起到活菌应有的作用。所以从饮用的效果来说，益生菌要想到达肠胃产生良性作用，首先要保持存活，家长可在 4℃ 环境下保存。喂养时要用温水冲服，不要用太烫的水, 不要与抗菌素同时服用。可以先服用抗菌素，间隔两个小时再服用益生菌。益生菌最好饭后 1 小时后服用，避开胃酸过多时。 20. 儿童腹泻可以用止泻药么？ 止泻并不是治疗疾病的目的，只有消除病因，才能真正达到止泻的目的。其实腹泻不仅能加速细菌和腐败变质食物的排泄，有利于毒物的清除，可以缓解发热、减轻腹痛，常具有保护意义。因此儿童腹泻不能简单地使用止泻药物，要在对因治疗的基础上适当地应用止泻药。 21. 如何预防儿童腹泻？ （1）对于婴幼儿要合理喂养按时添加辅食，但不能同时添加几种辅食；鼓励母乳喂养，尤以生后 4～6 个月和第一个夏季。生理性腹泻应避免不适当的药物治疗、同时注意避免由于婴儿大便次数多而怀疑其消化能力，而不按时添加辅食。 （2）养成良好的卫生习惯，注意饮食卫生和水源、餐具、玩家和设备的清洁和定期消毒。 （3）集体机构如有感染性腹泻流行，应积极治疗患者，做好消毒隔离工作，防止交叉感染。 （4）避免长期滥用广谱抗生素，对于即使没有消化道症状的婴幼儿，在因败血症、肺炎等肠道外感染必须使用抗生素，特别是广谱抗生素的时候，可添加益生菌，防止难治性肠道菌群失调所致的腹泻。 22. 能否通过接种轮状病毒疫苗预防腹泻? 轮状病毒疫苗是减毒重组的活性疫苗。现在国内接种的疫苗一般是甜味口服液，一般服用后 2 周产生抗体，4 周抗体浓度达到最高峰，对重症腹泻的保护率达到 90%。口服轮状病毒疫苗也同样适用于 6 个月到 5 岁的孩子，六个月到三岁以内，每年口服一次，三岁到五岁的孩子口服一次即可。另外，每年九月到次 年的一月是秋季腹泻流行的季节，所以在每年的 8~10 月接种该疫苗预防效果更好。但是患严重疾病、急性或慢性感染的孩子、先天性心血管系统畸形患者，血液系统、肾功能不全患者、严重营养不良、对疫苗中任何成分过敏的孩子、有免疫缺陷或接受免疫抑制治疗的孩子不适宜轮状病毒疫苗的接种。 23. 儿童腹泻时如何进行家庭护理？ （1）调整宝宝的饮食，减轻胃肠道负担。有些家长千方百计地喂宝宝牛奶、鸡蛋等高脂肪、高蛋白的食物，想以此来弥补宝宝腹泻造成的损失，殊不知这样反而会加重胃肠道的负担，使腹泻长时间不愈。此时宜给宝宝吃易消化的食物，如米汤、糖盐水，甚至暂禁食，使胃肠道充分休息，加快疾病的痊愈。 （2）注意宝宝的腹部保暖。宝宝腹部容易受寒，而患有腹泻的宝宝，肠蠕动本已增快，如腹部再受凉则肠蠕动更快，加重病情。 （3）要注意保护好宝宝的臀部。由于排便次数增多，肛门周围的皮肤及黏膜有不同程度的损伤，家长在护理中要特别注意肛门部位。宝宝大便后应用细软的纱布蘸水轻洗，洗后可涂些油脂类的药膏，以防红臀，并及时更换尿布，尽量减少使用尿不湿，避免粪便尿液浸渍的尿布与皮肤摩擦而发生破溃。对于宝宝用过的便具、尿布以及被污染过的衣物、床单，都要及时清洗并进行消毒处理，以免反复感染或传染给其他人。 该文章由「金蓉」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 儿童腹泻 肠炎 婴儿腹泻 拉肚子 儿科 小儿消化科 更多 收藏 分享