近期，Mercader Rodriguez B教授在Journal of Pediatrics杂志上报道了一例罕见的第五腰椎骶化的病例。 患儿为10岁大男孩，表现为间歇性腹部疼痛，3个月来进行性发展。除了背部左侧压痛伴放射痛至左胁腹部外，余体格检查均正常。CT、腰骶部X线片以及核磁检查可见L5有较大的横向突起（图1）。 图1 A：骶骨CT-前部和后部三维重建：部分融合的第五腰椎（L5）。B：左侧反常的横突。 单光子发射计算机断层扫描（SPECT/TC）显示在L5-S1存在不对称的摄取情况（图2A）。最初给予非甾体消炎药和肌松剂，腰痛逐渐缓减。几个月后，患儿的腰痛症状再次出现，之后接受了在CT引导下类固醇和麻醉剂注射至异常腰骶关节（图2B），这次治疗后症状得到缓解，最终确诊为贝托洛蒂氏综合征。 图2 A：SPECT / TC图像显示左侧新关节高摄取且与对侧不对称。B：CT引导下穿刺至异常腰骶关节。 贝 托洛蒂氏综合征是一种以发生在腰骶移行椎中的先天性横向骨性突起为表现的疾病，其患者腰椎与骶骨或髂骨相连并可能产生腰痛。 X线、CT扫描、磁共振成像往往能够确诊，SPECT/TC可能更实用。 目前为止其治疗方案仍存在争议。目前推荐初始治疗时给予非甾体类抗炎药和/或肌肉松弛剂。如果疼痛持续，可在异常腰骶关节注射类固醇、局部浸润麻醉或进行射频消融。对于难治性病例，某些研究报道称切除反常横突可减轻疼痛。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    pediatrck