1.	儿童惊厥是怎么回事？ 惊厥是儿科急诊常见，也是最常见的小儿神经系统症状，是儿童时期常见的一种急症，以临床出现肢体节律性运动（抽搐）、昏迷为主要特征，又称「抽搐」，俗名「抽风」或「惊风」。任何季节均可发生，一般短暂的抽搐几乎对大脑没有明显影响，但长时间地抽搐尤其是癫痫持续状态则可能导致永久神经系统损害。 2.	什么是儿童惊厥？ 儿童惊厥也称为抽筋、抽风、惊风，抽搐，主要表现为阵发性四肢和面部肌肉抽动，多伴有两侧眼球上翻、凝视或斜视，神志不清。有时伴有口吐白沫或嘴角牵动，呼吸暂停，面色青紫，发作时间多在 3～5 分钟之内，有时反复发作，甚至呈持续状态。是小儿常见的急症，尤以婴幼儿多见。引起惊厥的几种常见疾病：高热惊厥、颅内感染、中毒性脑病、婴儿痉挛症、低血糖症、低镁血症、中毒、低钙血症等。 3.	多大的孩子容易发生儿童惊厥？ 一般以婴幼儿为多见，年龄越小，发病率越高。首次发作年龄多于生后 6 个月到 3 岁之间，平均 18～22 个月，男孩多于女孩。 4.	为什么婴幼儿期容易发生儿童惊厥？ 目前小儿惊厥发生的具体机制不是很明确。与以下因素有关： （1）	首先婴幼儿大脑皮层发育未完善，因而分析鉴别及抑制功能较差； （2）	其次神经纤维外面的包裹层医学上称为「髓鞘」的部分还未完全形成，绝缘和保护作用差，受刺激后，兴奋冲动易于泛化如同电话线的串线；再次免疫功能低下，容易感染诱发惊厥以及血脑屏障功能差，各种毒素和微生物容易进入脑组织； （3）	最后某些特殊疾病如产伤、脑发育缺陷和先天性代谢异常等也常见于该期，这些都是造成婴幼儿期惊厥发生率高的因素。 5.	儿童惊厥的原因有哪些？ 惊厥的原因按感染的有无可分为感染性及非感染性两大类；并可按病变累及的部位进一步分为颅内病变与颅外病变。 （1）	感染性 1）颅内感染：见于脑膜炎、脑炎、脑脓肿等，以化脓性脑膜炎和病毒性脑炎为多。病毒感染可致病毒性脑炎、乙型脑炎；细菌感染可致化脓性脑膜炎、结核性脑膜炎、脑脓肿等；寄生虫感染如脑囊虫病、脑型疟疾、脑型血吸虫病、脑型肺吸虫病。 2）颅外感染：急性胃肠炎、中毒型细菌性痢疾、脓毒症、中耳炎、破伤风、百日咳、重症肺炎等急性严重感染，引起脑细胞缺血、组织水肿可导致惊厥。 颅外感染性的惊厥类型最常见，多是由于小儿中枢神经系统以外的感染所致 38℃ 以上发热时出现的惊厥，多发生在上呼吸道感染或某些传染病初期。 （2）非感染性 1）颅内疾病：常见于颅脑损伤（如产伤、脑外伤）、颅脑缺氧（如新生儿窒息、溺水）脑发育异常。 2）癫痫综合征：如癫痫大发作、婴儿痉挛症。其他疾病如代谢异常、中毒、水电解质紊乱肝肾衰竭等。也有可能引起儿童惊厥。 6.	儿童热性惊厥有什么特点？ （1）	好发年龄为 6 个月至 3 岁，6 个月以下、6 岁以上极少发生。 （2）	惊厥常在体温升高时发作，体温多在 39～40℃ 以上，体温越高抽搐的概率越高。 （3）	70% 发生于上呼吸道感染初期，其余发生在呼吸道感染和出疹性疾病中。 （4）	全身性抽搐伴有意识障碍，但惊厥止后，意识很快恢复；发作后无异常神经系统体征，脑脊液检查除压力增高外多无异常发现。 （5）	预后多良好，少数可转变为癫痫。根据临床特点，分为单纯性与复杂性热性惊厥。后者存在较高的癫痫危险性，预后有显著差别。 7.	中枢神经系统感染引起的惊厥有什么特点？ 乙型脑炎、流行性脑脊髓膜炎、各种细菌引起的化脓性脑膜炎、结核性脑膜炎等，都可能引起中枢神经系统感染，发生惊厥，常有以下特点： （1）	惊厥发生前后，除体温急骤升高外，多伴有意识异常，且常出现嗜睡、昏睡、烦躁、呕吐、昏迷等； （2）	惊厥发作常反复多次，每次发作持续时间较长； （3）	脑脊液常规、生化检查异常。 8.	中毒性脑病引起的惊厥有什么特点？ 这是婴幼儿时期比较常见的一种中枢神经系统病变，特点： （1）	常见于严重细菌感染（肺炎、败血症、中毒型细菌性痢疾、伤寒、白喉、百日咳等）； （2）	除原发病外，常有高热、惊厥、意识障碍及颅内压增高表现； （3）	惊厥发作次数多，持续时间长，全身或局限性； （4）	体格检查显示意识改变、前囟隆起、锥体束征和脑膜刺激征，甚至肢体瘫痪； （5）	脑脊液检查压力稍高，有时蛋白稍增外，无其他异常； （6）	原发疾病控制后，中枢神经系统症状逐渐减轻。轻者症状于 24 小时内消失，无后遗症；严重者抽搐频繁、昏迷，甚至危及生命。 9.	癫痫引起的惊厥有什么特点？ 癫痫具有发作性、复发性和自然缓解的特点，患儿发作间期，可一切正常。它有多种发作类型，可表现为惊厥性发作和非发作性惊厥。继发性癫痫者可有脑损伤病史或复杂性热性惊厥史。脑电图检查有助于确诊癫痫的性质及分类。 10.	 低钙血症引起的惊厥有什么特点？ 常见于半岁以内的婴儿，患儿常有程度不等的活动期佝偻病表现。血清钙低于 1.75 mmol/L 时可出现典型发作，主要为惊厥、喉痉挛和手足抽搦。惊厥发作时间常较短暂，可短至数秒钟，少数有长达几分钟者，发作停止后意识恢复，精神萎靡而入睡，醒后活泼如常，无神经系统体征。发作频率可达一日数十次，一般不伴发热。 11.	出现哪些情况要考虑儿童惊厥？ 如见到下列临床征象的任何一项，应警惕惊厥的发作：极度烦躁或不时「惊跳」、精神紧张、神情惊恐，四肢肌张力突然增加、呼吸突然急促、暂停或不规律、体温骤升、面色剧变等。 惊厥大多数为突然发作，典型表现是意识突然丧失，同时急骤发生全身性或局限性、强直性或阵挛性面部、四肢肌肉抽搐，多伴有双眼上翻、凝视或斜视。局部以面部 ( 特别是眼睑、口唇) 和拇指抽搐为突出表现， 双眼球常有凝视、发直或上翻，瞳孔扩大。还可能出现口吐白沫、喉头痰响， 甚至窒息、大小便失禁。发作每次为期数秒至数分钟不等。部分患儿发作后肌肉软弱无力、嗜睡， 甚至醒后仍然乏力。 新生儿期的惊厥发作往往表现不典型， 可表现为轻微的局限性抽搐如凝视、眼球偏斜、眼睑颤动、面肌抽搐、呼吸不规则等。由于幅度轻微， 表现不典型， 常常易被忽视。 12.	儿童惊厥有哪些并发症？ 惊厥所致并发症主要取决于病因，如脑炎、脑膜炎可能导致硬膜下积液、脑室管膜炎、脑积水、瘫痪、智力低下和癫痫等；新生儿缺血缺氧性脑病可能导致脑性瘫痪、发育落后和癫痫等；热性惊厥仅有 7% 可能发展为癫痫；电解质紊乱所致惊厥则大多预后良好，很少出现并发症。 新生儿惊厥存活者出现后遗症的占 14%～61%（平均 20%）。主要表现为脑性瘫痪、智力障碍、癫痫，其他还有共济失调、多动、视听障碍、语言障碍、轻微脑功能障碍综合征等。 13.	新生儿期惊厥须与哪些现象或疾病相鉴别？ （1）	震颤：新生儿期常表现有全身或局部的快速颤抖，类似于阵挛样运动，可由突然的触觉刺激诱发，轻柔改变体位可使震颤减弱或消失，这种震颤是新生儿运动反射发育不完善的表现，一般在生后 4～6 周消失。 （2）	活动睡眠期出现的眼球转动及呼吸不规则：正常新生儿的睡眠， 约有一半时间处于活动睡眠期。常在入睡开始或将近觉醒时出现，眼球在合拢的眼睑下转动，有节奏的嘴动，面部微笑或怪相，头部和肢体伸展或扭动，但在清醒后这些动作都消失。 （3）	良性新生儿睡眠肌阵挛：生后 1 个月内出现，肌阵挛主要出现在前臂和手，也可出现在足、面部、躯干或腹部肌肉。肌阵挛可为双侧或者局部，抽动有节律或无节律，可在睡眠中反复出现，持续 20～30 分钟，神经系统检查及脑电图是正常的。偶有家庭史。症状在出生 2 个月之后减轻，6 个月之前消失，不需治疗。 （4）	早产儿呼吸暂停：这种呼吸暂停一般持续 20s 或稍久，常伴有心率减慢，而由于惊厥的呼吸暂停则心率一般保持原状，并不减慢。 14.	婴幼儿期和儿童期惊厥须与哪些现象或疾病相鉴别？ （1）	癔病性抽搐：见于年长儿，女多于男，有情感性诱因，可表现为惊厥，持续时间较长，不会发生跌倒和跌伤，无舌咬伤和大小便失禁，面色无改变，不发绀，心率、脉搏、呼吸、血压正常，眼球活动正常，瞳孔不扩大，意识不丧失，无发作后睡眠，脑电图正常。用精神暗示疗法能终止发作，而周围有人围观时不易停止发作。在情感因素下有再发倾向。应注意观察发作时表现，排除器质性疾病后谨慎诊断。 （2）	晕厥：神经性暂时性脑血流减少可致晕厥，多在疲倦、神经紧张，受恐吓等情况下发生，特别是突然站立时发生。发作时面色苍白、出汗、手脚发冷、心跳缓慢、血压下降、意识短暂丧失， 甚至短暂肢体发硬、痉挛， 平卧后常会迅速清醒，持续时间较短。 （3）	屏气发作：常因情绪反应引起，多在 6～12 个月龄起病，大多在 3 岁后消失。发作前先有啼哭， 后有屏气、呼吸暂停、发绀，甚至短暂强直或阵挛，发作 1 min 左右自然终止，呼吸恢复，发绀消失，并再啼哭，随后入睡，发作频度不一，脑电图无异常。 （4）	情感交叉腿综合征：指发作性两腿交叉摩擦，同时面颊潮红、出汗、双眼凝视、会阴部有分泌物。一般发生在睡前或刚醒后，也可白天发生，发作时将小儿注意力转移到有兴趣的方面去，能够中止或减少发作。有时会阴部搔痒或蛲虫病为其发作诱因。脑电图无特异性异常。年长后大多停止发作。个别病人日后可能出现行为问题。 （5）	抽动障碍：主要特点是经常出现不自主重复快速痉挛，常见眨眼、面肌抽动及颈、肩、上下肢局限性抽动。精神紧张刺激是促发因素。有意识地控制可暂停，睡眠时消失。发作时意识始终清楚，抽动发作时不会出现跌倒，脑电图无异常。 15.	儿童惊厥的常规检查主要有哪些？ （1）血、尿、粪常规检查。 （2）脑脊液检查：疑颅内感染者需做脑脊液常规、生化检查，必要时做涂片染色和培养等，这是诊断、鉴别诊断中枢神经系统疾病的重要方法，对颅内感染、出血的诊断十分重要。特别强调的是对第一次惊厥的患儿应争取做脑脊液检查。 （3）头颅影像：疑颅内出血、占位性病变和颅脑畸形者，可选做脑血管造影、头颅 CT、MRI 等检查。 4）心电图与脑电图检查：怀疑心源性惊厥者可选做心电图；疑有婴儿痉挛症及其他类型癫痫或脑占位性病变可做脑电图。脑电图对癫痫的诊断有重要价值。 16.	孩子发生惊厥，家长该怎么办？ 取侧卧位，松解衣服及领口，清除口腔、鼻、咽、喉部分泌物及呕吐物，以保持呼呼吸道通畅。头偏向一侧，防止吸入窒息。不建议擅自往发作中的孩子嘴里放置任何东西。同时应及时送医院。 17.	热性惊厥该如何治疗？ （1）	止惊：止惊药物首选作用迅速的安定，或 10 % 水合氯醛灌肠。在给予安定的同时或随后，此外还可应用作用时间较长的苯巴比妥维持止惊效果。 （2）	退热：可用布洛芬或对乙酰氨基酚降温，同时可使用物理降温。 18.	惊厥持续状态的处理原则有哪些？ 惊厥持续状态易造成脑部不可逆地损伤，应及时抢救处理。原则： （1）	选择作用快、强有力的抗惊厥药物，及时控制发作； （2）	维持生命功能，防治脑水肿、酸中毒、呼吸循环衰竭，保持气道通畅、吸氧，维持内环境稳定，尤其是应注意及时纠正低血糖、酸碱失衡； （3）	积极寻找病因和控制原发疾病，避免诱因。 19.	儿童惊厥会留下后遗症吗？ 惊厥的预后主要取决于导致惊厥的原发病，不同的疾病的预后也迥异。现以常见疾病举例如下： （1）热性惊厥：一般来说热性惊厥的预后良好，因严重惊厥而致脑损伤或后遗症者很少见。仅有极少部分患者可转变为癫痫，其发生率为热性惊厥的 2%～7%。 （2）癫痫：随着对癫痫认识的不断深入，发病机制研究的进展，诊断技术的提高，抗癫痫新药的发现，治疗方法的改进，血药浓度监测的开展，使小儿癫痫的预后比以前有了很大改善。经过合理的药物治疗后，小儿癫痫的完全缓解率可达 80%。此外尚有 15%～25% 的患儿经治疗后发作明显减少，因而药物治疗的总有效率约为 80～90%。小儿癫痫的预后取决于多种因素，如病因、发作类型、发作严重程度、年龄、脑电图改变、治疗早晚等。 20.	当热性惊厥患儿出现哪些危险因素时，预示转变为癫痫的几率增高？ （1）	复杂性热性惊厥，发作时间长约 15 分钟，限局性发作，低于 38℃ 时发作，一次热病连续发作。 （2）	热性惊厥多次复发。 （3）	热性惊厥前有神经系统异常、发育异常、智力低下或围产期异常。 （4）	首次发作在 1 岁以内。 （5）	家中有癫痫史。 21.	儿童惊厥发作正确的家庭处理措施有哪些？ 当儿童在家中发生热性惊厥时，处理不当会引起一些意外，加重儿童的损伤和痛苦。所以家长应学会紧急处理方法，以防万一。 （1）	把儿童平放在床上，头偏向一侧，防止口腔分泌物或呕吐物流入气管内引起窒息。为儿童解松衣领裤带，以免影响呼吸。不要将儿童紧抱在怀中，也不要摇晃呼唤孩子，保持安静，禁止一切不必要的刺激。 （2）	在肩颈部垫小毛巾或小枕头，稍微抬高肩颈部，使头轻微后仰，可以防止舌根后倒，以通畅气道。去除口、鼻、咽部的分泌物或痰液。 （3）	惊厥停止后，应立即将儿童送往附近的医院，作进一步检查，及早查明原因，针对病因进行治疗。宜就近求治。 （4）	在运送医院的途中，应密切观察儿童，注意将口鼻暴露在外，伸直颈部保持气道通畅。不要将儿童严密包裹在被子里，这样很容易使孩子口鼻堵塞，头颈前倾，气道弯曲，造成呼吸道不通畅，甚至窒息死亡。 22.	儿童惊厥发作时遇到哪些情况要急送医院？ （1）	抽搐超过 5 分钟。 （2）	孩子呼吸不正常。 （3）	抽搐过后意识没有很快的恢复。 23.	儿童惊厥怎样预防？ 如果是由疾病引起，积极控制原发病可以预防惊厥反复发作。如果是癫痫引起，需积极控制癫痫。 24.	儿童惊厥发作时饮食需注意什么？ 惊厥发作时，不能喂水和进食，以免发生窒息和吸入性肺炎。惊厥缓解后可给予糖水或富有营养、易消化的流质或半流汁质。 25.	惊厥患儿是否可进行预防接种疫苗？ 发生过热性惊厥的患儿可以正常接种疫苗。癫痫患儿只要发作控制稳定（3～6 个月无发作），即可按计划实施预防接种。 26.	小儿高热惊厥反复发作怎么办? （1）	反复发作高热惊厥的小孩子，家长要特别注意提高孩子的抵抗力，减少孩子患病的机会，把体温控制住，平时要增强营养，注意锻炼身体，提高免疫力，必要时要在医生的指导下，服用一些有助于提高免疫力的药物。 （2）	注意在天气变化时，避免受凉，并适时添减衣服。家里每天不定期开窗通风，保持空气流通。在流感高发季避免到人群密集场所。 （3）	如果小孩子不慎因高热疾病发热，应积极采取相应退热措施。 责任编辑：张菁媛 该文章由「龚艳」独家授权丁香园使用，未经许可不得转载。 参考文献： 1. 吴华平，钟建民，陈勇，等。 脑电图监测在癫痫持续状态患儿治疗中的价值。 中国当代儿科杂志， 2011，13 (10): 842-844. 2. 钟建民。 儿童惊厥的诊断与急救处理。 中国小儿急救医学，2011， 15(5):388-393 3. American Academy of Pediatrics， Subcommittee on Febrile Seizures.Febrile Seizures: Guideline for the Neurodiagnostic Evaluation of the Child With a Simple Febrile Seizure. Pediatrics， 2011. 4 秦炯。癫痫与疫苗接种。第十四届全国小儿神经学术会议暨北大国际小儿神经论坛资料汇编，2011. 7. 赵祥文，儿科急诊医学。第 3 版。北京：人民卫生出版社，2010，pp91-97. 标签 儿童惊厥 发热 抽搐 意识障碍 惊厥 昏迷 儿科 更多 收藏 分享