1.	什么是先天性肾盂积水？ 肾脏是人体血液的过滤工厂，流入肾脏的血液经过肾脏的过滤，将血液中的废物过滤后形成尿液，经过肾盂收集，顺着输尿管进入膀胱，再排出人体。 肾盂是尿液聚集的场所（如下图，暗红色呈扇形的组织滤出尿液，注入的棕黄色、整体类似鹿角的区域就是肾盂，肾盂汇集向下形成输尿管），正常尿液都能够由此顺畅地向下经过输尿管进入膀胱。 90% 的先天性肾积水可分类为 I 梗阻型、II 返流型。梗阻型是指肾盂和输尿管两个部分的下水管道，任一部分狭窄了，必然就会出现狭窄上方的扩张。就像 4 车道的大道，突然变为 1 车道，就肯定容易出现交通堵塞的道理是一样的。返流型是指由于膀胱内存留的尿液，返流进入肾盂（相当于车子逆行，可是会出现严重的交通事故的），也有可能导致肾盂积水与输尿管扩张。 通畅情况下，先天性肾积水只有一侧，偶尔可见双侧先天性肾积水。 2.	哪些危险因素容易导致胎儿出现先天性肾积水？ 目前没有明确的特定因素导致先天性肾积水，但是大量的流行病学统计表明，男孩比女孩更容易出现先天性肾积水，几率大约是女孩的 4～5 倍。 没有什么因素肯定能导致肾积水，比如怀孕期的任何行为、饮食习惯等。总之，在孕期没有几乎不能做什么来预防先天性肾积水的发生。 当然，有害胚胎发育的抽烟酗酒等等做法还是应该积极避免的。 3.	先天性肾积水多见么？ 是的，先天性肾积水相对多见，大约 100 个新生儿中，有 1 个新生儿会存在先天性肾积水。 在胎儿期，多数是通过产检的彩超发现。 在儿童期，多数是由于孩子出现腹痛或血尿，去医院做彩超检查时发现。 4.	最早何时能在怀孕期发现先天性肾积水？ 胎儿大约于受精后 10 周～12 周时，肾脏开始工作产生尿液。但是，彩超医生多数只能在怀孕 4 个月以后，通过超声检查来发现先天性肾积水。 5.	是否特别要求医生在孕期做彩超诊断先天性肾积水？ 完全没有这个必要。在普通的产检过程中，彩超医生会常规寻找先天性肾积水与其他疾病的征兆。 6.	孕期彩超能多大程度评估先天性肾积水？ 孕期彩超对了解胎儿肾积水的情况有很大帮助。然而，胎儿的组织具有极大的弹性，这是说「彩超看到的肾积水情况，有可能比实际情况来的严重」，这也是为什么彩超医生以及产科医生要求孕妇严密随访观察的原因。 7.	先天性肾积水会对胎儿造成严重不良影响么？ 多数胎儿在诊断先天性肾积水之后并不需要治疗，只要严密观察做彩超检查就足够了。只有极少一部分情况下，肾积水的胎儿由于尿液太少，导致羊水减少。若羊水太少，对胎儿的发育会有影响。 8.	胎儿有先天性肾积水，能够顺利分娩么？ 绝大多数的胎儿期肾积水对怀孕与分娩没有任何影响。 9.	先天性肾盂积水的原因有哪些？ （1）梗阻型病因有：输尿管肾盂连接处狭窄、输尿管膀胱连接处狭窄、输尿管囊肿和异位输尿管开口（输尿管与膀胱连接处较正常人不同）、神经源性膀胱（由于神经功能异常导致膀胱不受支配，出现尿液返流等）、后尿道瓣膜（膀胱与尿道连接处出现瓣膜）、尿道闭锁、阴道子宫积液等。 （2）非梗阻型病因有：原发性膀胱输尿管返流、生理性肾盂肾盏扩张和 Prune-Belly 综合征。 10.	先天性肾盂积水有哪些危害？ 主要是感染和肾脏功能损害。 肾脏由于积水（一滩死水，能不感染么？清泉都是活水，死潭都是恶臭的）不能排出体外，导致泌尿系统感染出现发热表现；要么积水越来越多，压迫了具有滤过功能的肾脏皮质（就是真正具备过滤功能的地方），导致肾功能严重损害，甚至完全损毁一侧肾功能而切除，给宝宝带来终生遗憾。 11.	先天性肾盂积水都有哪些表现？ 轻中度的先天性肾积水是没有临床表现与不适的。 在 2 岁以下的宝宝常见临床表现有：腹胀、腹部包块、泌尿系感染（以无明显原因发热为主要表现）、血尿、脓尿等。 在更大一些的儿童（5 岁以上），多数会口述排尿时腹痛、血尿、一侧腹痛、急性泌尿系感染表现（尿频、尿急、尿痛）、脓尿等。 12.	先天性肾盂积水的诊断方法有哪些？ 对于胎儿期的肾积水，唯一能做的诊断方法就是产检彩超。彩超能够告知胎儿肾脏大小、积水严重程度、羊水多少，以及提示可能的积水病因。 对于大一些的儿童，可以做的检查有：1. 泌尿系彩超；2. 静脉尿路造影+CT 平扫；3. 膀胱造影；4. 核磁共振（MRI） 13.	什么是静脉尿路造影？ 通俗地说，就是通过注射一种专门药物，用来充满尿路内的走向顺畅程度的方式。这种药物不被人体吸收，而又刚好完全通过肾脏排泄出体外，在经过肾脏的时候，还能被射线探照反应在仪器上，称为造影剂。利用造影剂停留在肾脏的这一短暂时间（大约 1 小时多），用 X 线记录下来，评估肾盂、输尿管的形状。 14.	什么是膀胱造影？ 和上面的静脉尿路造影相似，利用通过尿道进入膀胱的导尿管，注射进膀胱某种药物。这种药物也能被射探照到，从而评估膀胱的外形，与膀胱输尿管的返流情况。 15.	先天性肾盂积水如何划分严重程度？ 对民众而言，大体上将先天性肾积水划分为轻、中、重三种程度。如图所示： 16.	先天性肾盂积水该如何治疗？ 胎儿期（还未分娩）的肾盂积水多数只要随访做彩超即可，在国外有报道胎儿期治疗后尿道瓣膜引起的肾盂积水。 出生后的新生儿，对于轻中度肾盂积水，也多数不需要治疗（占先天性肾积水的 70%），随访观察即可。 剩下的中重度肾积水患儿，多数需要外科手术治疗等综合手段。 17.	先天性肾积水胎儿分娩后，下一步该怎么办？ 开始的时候，医生可能根据肾积水的病情，给新生儿口服少量的抗生素，大约 2~3 周时间。如果只是轻度的肾积水，那么不需要任何治疗。 18.	第一胎宝宝有先天性肾积水，以后怀孕的宝宝仍然会有先天性肾积水么？ 可能性极低。因为先天性肾积水不是遗传疾病，肾积水也与孕期的生活习惯没有明确关联。 19.	哪些情况下，胎儿期肾积水需要干预治疗？ 极少数情况下，胎儿肾积水需要紧急治疗处理。一小部分胎儿患有后尿道瓣膜，堵塞在膀胱与尿道连接处，最后孕妇羊水太少，有可能危及胎儿生命。 20.	出生后，先天性肾盂积水何时该治疗？ 若彩超、造影检查明确了有肾盂输尿管梗阻/狭窄，或者输尿管膀胱梗阻等器质性疾病，应当尽快手术，解决这些问题，挽救肾脏功能。 21.	我的孩子有先天性肾积水，他会需要透析治疗么？ 不太可能使用透析治疗先天性肾积水。只要新生儿有一侧肾脏是正常的，他就能很好地存活。 22.	随访观察肾盂积水的孩子日常生活该注意哪些问题？ 对于婴儿，一般日常生活如普通婴儿喂养即可。 注意避免不卫生导致感染，增强体质的锻炼，观察尿液是否混浊（可能意味着出现泌尿系感染）。 在出现发热表现以后，就诊儿科时，一定告诉接诊医生存在先天性肾积水的病史，接诊医师一般会做尿常规检查。 对于较大儿童，一样是增强体质锻炼，日常可适当多饮水，不要憋尿，观察尿液性质。 23.	先天性肾盂积水合并尿路感染该怎么办？ 这时候应该毫不犹豫地立即就医，正规抗感染等治疗。 24.	不同原因造成的先天性肾盂积水有哪些手术方式？ 根据先天性肾积水的病因，手术方式有：肾盂输尿管成形术、狭窄输尿管切断吻合术、输尿管膀胱再植术等等。 25.	先天性肾积水的手术治愈率高么？ 手术是治疗先天性肾积水的最有效手段。以最常见的肾盂输尿管成形术，总体成功率已达到 90%，手术效果满意，术后出现并发症与复发的几率也很低。 26.	手术治疗后能和正常人一样生活么？ 手术治愈的孩子生长发育应该说和正常人没有差别。但是对于重度肾盂积水的孩子，因为肾脏功能在术前已经出现破坏，被破坏的肾脏已经不能恢复。所以强调先天性肾积水患儿的早期手术治疗，没有手术的也应严密随访观察。 27.	先天性肾盂积水术后常见并发症有哪些？ 常见的有泌尿系感染、吻合口狭窄、膀胱输尿管返流等等。 28.	先天性肾盂积水术后出现并发症该怎么办？ 应当明确并发症引起的根本病因，像是泌尿系感染，就必须正规长疗程地口服抗生素；若吻合口狭窄，应该考虑再次手术解除狭窄段；膀胱输尿管返流，也应当根据病情，考虑随访观察或者再次手术。 29.	先天性肾盂积水术后该注意哪些问题？ 坚持定期随访，观察肾盂的扩张恢复情况。日常生活多饮水，保持尿路通畅。 责任编辑：老俞 该文章由「林涛」独家授权丁香园使用，未经许可不得转载 参考文献： [1]	刘舸. 刘鑫, 杨屹, et al. 胎儿期肾积水的长期随访和治疗 [J]. 中华小儿外科杂志, 2011, 32(11): 840-4. [2]	施诚仁.《小儿外科学》(第 4 版) [J]. [3]	黄澄如.《实用小儿泌尿外科学》[J]. 2006, 图片来源：123rf.com.cn 正版图片库 标签 肾积水 肾盂积水 腹部包块 血尿 脓尿 尿频 尿急 尿痛 泌尿外科 更多 收藏 分享