光学相干断层扫描（OCT）是一种用来测量神经节细胞层（GCL）和视网膜神经纤维层（RNFL）的厚度的方法；另外还有测量视觉传入通路的方法，包括高对比度视力（HCVA）、低对比度视力（LCVA）、视敏度和颜色视觉感知。 为研究儿童脱髓鞘疾病中OCT与其他测量方法之间的关联，来自美国的E. Ann Yeh教授等人进行了相关研究，该研究成果于近日在线发表于最新一期Neurology杂志上。 本研究采用横断面评估的方法，纳入实验组的有37个孩子，年龄范围在8-18岁之内，且都患有小儿脱髓鞘疾病（N=74只眼），同时还纳入了对照组18名健康孩子（n = 36只眼），他们都是通过多伦多大学、儿童医院、卡尔加里大学和加拿大的阿尔伯塔儿童医院招募而来。我们对所有纳入的研究者进行了一套标准化的视觉系列检查，包括谱域OCT、视野、LCVA和HCVA。 本研究结果示，在实验组有脱髓鞘疾病的患者相比于对照组其平均RNFL厚度低26µm（25.6%），两组分别为76.2μM[3.7]和102.4μm[2.1]。在实验组中平均GCL厚度相比于对照组降低20%。平均GCL厚度和RNFL厚度呈现密切相关性，但与RNFL厚度相比，在眼睛有视神经炎（ON）的患者和没有ON的患者，其GCL厚度未发现存在差异性，HCVA、LCVA和视野平均偏差分数随着RNFL厚度降低而呈线性下降。 本研究得出结论，在儿童和青少年的中枢性神经系统的脱髓鞘病变中，视网膜的结构存在损伤，其包括临床上没有发现有ON的患者，这种损伤可以被OCT检测到，其检测到的结果表明GCL厚度下降表明了视网膜是儿童脱髓鞘病变的主要神经损伤部位。 本研究进行了如下讨论，研究视网膜纤维的主要损伤是以实验性变应性脑脊髓炎（EAE）为蓝本设计研究的，模拟急性播散性脑脊髓炎的炎性脱髓鞘病变，一项研究发现了视网膜神经节细胞（RGC）的数量于对照组相比，患有EAE的小鼠在EAE免疫后显著下降，这与RGC的加速凋亡有关，其升高的标记提示神经胶质过多症。 此外，EAE视网膜表明相比于对照组巨噬细胞活性增加，提示在视网膜内存在活动的炎症过程，不管我们的研究结果是否反映了原发性神经损伤的影响，逆行性轴突变性或者逆行跨突触轴突变性的继发性神经损伤在未来的研究中应当成为主题。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    neuroghp