看到华人办的中文报纸《伦敦时报》发了篇《六味地黄丸的 40 种妙用》，看来有必要再让大家了解一下六味地黄丸的真相。 【标明的成分】 熟地黄、山茱萸、山药、泽泻、牡丹皮、茯苓。 【声称的功效】 滋阴补肾。 【真相】 六味地黄丸处方来源于宋代太医钱乙的《小儿药证直诀》，由汉代张仲景《金匮要略》所载的「八味肾气丸」减去桂枝、附子二味变化而来。本是儿科用药，用以「治肾怯失音，囟门不合，神不足，目中白睛多，面色晄白等症」。到了明代开始用它来给成人「补肾」，现在被当成了「补肾壮阳」的保健品。 该药含有泽泻。泽泻因为生长在沼泽边缘，「性能泻水」，故名，中医因此比附泽泻能「利湿泄热而降肾浊」，主治小便不利、热淋湿痛、水肿涨满、消渴、遗精（有人也许奇怪为何治遗精也要「泻」，岂不越泻越遗？这是因为中医认为遗精是「相火妄动」引起的，所以要降火）等，显然是因为泽泻的生长习性或其名称引起的联想。《神农本草经》将泽泻列为「无毒，多服久服不伤人」的上品药，认为泽泻「久服耳目聪明，不饥，延年轻身，面生光，能行水上」，仿佛吃多了这种水生植物人也能变成水上飘了。现在的中医据此也认为泽泻能利尿、降血压、降血脂。 动物实验表明，泽泻反而能让肝脏、肾脏出现肿胀。饲喂含泽泻提取物的饲料 3 个月，使大鼠的肝脏出现混浊肿胀和玻璃样变性，肾脏近曲小管上皮细胞出现肿胀、空泡变性 [1]，表明泽泻具有肝毒性、肾毒性。曾有乙肝患者因服用含泽泻的中药，导致血液、肝、肾多种器官中毒而死亡 [2]。 有口服六味地黄丸引起药疹的报告 [3]。 【文献】 [1] 浙江人民卫生实验院药物研究所，中草药通讯，1976，(7):314 [2] Yuen MF et al, Aliment Pharmacol Ther. 2006, 24(8):1179-86 [3] 汪为平等，临床皮肤科杂志，1986(6):335 该文章由作者授权丁香园转载 题图源自：wikipedia.org，为中药材泽泻 标签 六味地黄丸 中医药 用药安全 正确用药 中药房 更多 收藏 分享 上一篇 触目惊心的儿科毒药 7 个常见的用药错误 下一篇