爱尔兰小姑娘Maisy生于2009年12月，出生时她的血色素水平是零，血管中只有很少的血浆。导致这种现象的原因是小Maisy的血液在母体内被母亲全部吸收了。Emma，小Maisy的母亲，因为害怕孩子可能会出现脑损伤，提前6周进行了剖宫产。 之前的病例报道中有血色素在4g/L左右的患者可以存活，但到目前为止还没有无血可以生存的病例报道。Maisy共在ICU待了2周，期间输了3个单位的血和1袋血小板。 “据我所知Maisy的情况在世界范围内还属首例，她现在已经是各大期刊杂志重点报道的对象了。”Emma说。之前也有类似血色素为零的患儿，但大部分是因为母亲在怀孕期间创伤所导致的，但Emma怀孕期间一切正常，只是34周的时候出现了水肿。 医生在分析原因时认为，导致这种情况的原因可能是由于在怀孕时，母亲的子宫内膜出现了破损，导致Maisy的血液被目前全部吸收。小Maisy现在已经完全恢复健康了，今年她已经开始上小学了。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    王宏