疤痕形成是手术或伤口愈合过程中不可缺少的一步。肥厚性疤痕挛缩，导致其与底层组织粘连，使伤口康复过程复杂化。积极手术治疗是首选一线治疗，但其后的疤痕修复仍是一大问题。分段式射频消融换肤（AFR）是新兴疤痕挛缩的可选择治疗方法，且安全有效。加州大学圣地亚哥医学院的Andrew教授等报道了2例儿童病例，具体如下。 病例1： 18岁左利手男性患儿，3岁时右手掌III°烧伤（疤龄15年）。最初在当地烧伤中心进行过断层皮肤移植，其第一、第二、第五手指已挛缩。患儿自觉瘙痒，不能完全伸展右手，很难抓住和打开物品，对他的社会心理发育产生了不良影响。在专业治疗和夹板固定效果停滞2年后，患儿接受了AFR治疗。治疗后效果见表1。 表1.独立认证手治疗评估：AFR治疗前后两位患儿的评估，包括未受影响的左手作为内部对照 病例2： 2岁女性患儿，16个月时因跑步机意外导致右手掌烧伤样损伤（疤龄8个月）。伤处二期愈合后，在右手第三、第四手指远指关节（DIP）和近指关节（PIP）形成挛缩。尽管每天进行夹板固定、伸展活动治疗，患儿关节活动度（ROM）改善程度6个月后到达了停滞时期。考虑到年龄过小，有特定的手指畸形风险，患儿接受了AFR治疗。治疗前后对比见图1。 图1.患儿2治疗前后右手第四手指DIP的ROM。A图示被动ROM大于5°限制，B图示治疗后被动ROM改善。 从两位患儿的治疗效果来看，AFR对于小儿顽固性疤痕挛缩具有明显效果，其可改善患儿主观、客观症状，并促进功能恢复。但是仍期待大型前瞻性研究来确认这一治疗方法的有效性、安全性、适当的治疗时机及潜在的联合疗法。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    毛蕾蕾