小儿腹股沟疝气在小儿外科很常见，发病率在 0.8～4.4 %，男孩发生的可能性比女孩更大一些，尤其是早产儿，发病率可以达到 30%。 如不及时治疗，可导致疝气嵌顿或肠穿孔，严重的，可能导致一侧睾丸或卵巢发育不良，造成永久性功能障碍，影响生殖系统功能。 小儿腹股沟疝气是什么？ 小儿腹股沟疝气，是小儿普通外科手术中最常见的疾病，主要是有些小孩出生后，腹股沟没有关闭好的地方有薄弱部位，导致腹腔内的小肠、网膜、卵巢、输卵管等离开原来的位置，从腹股沟突出来，即成为疝气。 有腹股沟疝的孩子，大多数时候，能在大腿根部，即腹股沟的位置观察到突起，特别是孩子腹部压力增大的时候，比如哭闹、排便等，突起会更加明显。但是也有突起不明显甚至是不可见的时候。 所以家长要注意观察，在突起比较明显的时候最好可以拍张照片，这样带孩子就诊的时候，可以帮助医生对孩子的情况进行更好的诊断。 不及时治疗会怎样？ 小儿腹股沟疝气如不及时治疗，会有如下风险： 孩子会出现腹痛、腹胀、呕吐等症状； 离开原来位置的小肠、网膜等器官不能及时恢复原位，发生供血不足，影响其功能，这种情况叫做疝气嵌顿； 严重的可能发生肠道缺血坏死、肠穿孔、急性腹膜炎等，危及生命； 男孩的腹股沟疝气可能会进入阴囊，压迫睾丸，引起同侧睾丸供血不足，影响睾丸的发育和功能； 对于女孩，如果离开腹腔的是卵巢或者输卵管，可能会导致卵巢或输卵管缺血坏死。 外科手术的必要性 小儿腹股沟疝气自愈的几率很低，只有 1 % ，远低于并发症的几率 28 %。所以应尽早实施手术，意义如下： 防止疝气嵌顿： 多伦多医院外科主任雅各布医生根据临床经验发现，与患疝气后观察 30 天的孩子相比，发现疝气两周内就接受手术的孩子患疝气嵌顿的几率会减少一半。 防止另一侧疝气： 双侧疝气的发生几率达 10 %。手术除了治疗已经发生的疝气，医生还可以检查另一侧疝气的可能，及时修复。 防止复发： 医生还会检查其他可能导致疝气的因素，如未下降的睾丸，以避免疝气复发。 随着腹腔镜手术的推广，外科医生可以用这种微创手术方法治疗小儿疝气。这种手术具有创伤小、恢复时间短的特点。 腹股沟疝气手术的风险 腹股沟疝气手术技术已经比较成熟，如果医生有丰富经验并接受常规培训，发生并发症可能性比较小。但家长还有有必要了解一下可能的风险： 手术部位临时性肿胀，特别是疝气修复区域比较大时，但随着患儿康复会消失； 伤口感染； 手术部位的血管损伤； 疝气复发。 术后没有并发症的孩子通常可在手术当天出院，但家长需要在手术后一个星期带孩子复诊。 责任编辑：张菁媛 本文由作者授权丁香园转载 题图来源：shutterstock.com，插图由作者提供 标签 疝气 腹股沟疝 小儿腹股沟疝 腹痛 阴囊肿大 小儿哭闹 腹部包块 阴囊包块 小儿外科 更多 收藏 分享 上一篇 白带发黄一定是妇科疾病吗？告诉你正常白带什么样 牙龈出血 下一篇