1. 什么是包皮？ 包皮是指位于阴茎前端包住阴茎头即龟头的那层皮。包皮本身对身体是有保护作用的，特别对于青春期发育之前的男孩而言，包皮可以包住龟头，保护龟头在运动中不受意外伤害。 2. 什么是包皮过长？ 小儿包皮包裹整个阴茎头，随着年龄的增长，包皮逐渐退缩至阴茎冠状沟后，如果阴茎头还被完全包裹，称为包皮过长。包皮口狭小不能向阴茎头后面翻转时，则称为包茎。 3. 包皮过长分为哪几种？ 包皮过长分为两种，即真性包皮过长和假性包皮过长。真性包皮过长是指阴茎勃起后龟头不能完全外露；假性包皮过长是指平时龟头不能完全外露，但在阴茎勃起后龟头则可以完全外露。 4. 包皮过长可能造成的危害有哪些？ 包皮过长可能造成的危害有：早泄；不射精；影响龟头发育；导致阴茎炎症；如果尿道口狭窄影响排尿还会损害肾脏功能；影响性伴侣健康；此外，还可能出现包皮红肿、疼痛甚至诱发阴茎癌。 5. 包皮过长需要做哪些检查？ 包皮过长者，一般通过体格检查即能明确诊断，在阴茎疲软的状态下，阴茎头被包皮完全包裹，勃起时仍不能露出阴茎头，但可以通过手法翻开包皮露出阴茎头。值得注意的是，包皮过长需要与隐匿性阴茎进行鉴别。 6. 包皮过长的治疗方式都有哪些？ 包皮过长的治疗方法主要包括观察等待疗法和手术疗法。并非所有的包皮过长患者都需要手术，具体根据患者包皮上翻时露出龟头的程度、是否会影响到性生活以及局部是否容易发炎等情况而定。 7. 包皮过长什么时候做手术最好？ 对于包皮环切术的时机，目前仍存在争议，有专家认为，学龄前的儿童如果存在包茎、包皮口纤维狭窄环或反复发作包皮龟头炎者则应该行手术治疗，嵌顿性包茎患者经复位水肿消退后，可择期行包皮环切术。对于包皮过长、龟头过于敏感导致早泄的患者，也可以考虑行包皮环切术。 8. 哪些情况下适合进行包皮环切术？ 在我国，有些学者主张的包皮环切适应证为：包皮过长，包皮口小者；包皮囊内或冠状沟积存包皮垢，或常伴发炎症感染者；先天性包茎出现反复感染者；后天性包茎，多继发于阴茎头包皮炎，包皮口形成瘢痕性挛缩，常伴发尿道外口乃至全尿道狭窄，甚至诱发阴茎癌；嵌顿性包茎，经复位水肿消退，炎症控制后择期行包皮环切术；包皮良性肿瘤。 9. 哪些情况下不能进行包皮环切？ 隐匿性阴茎不能做一般的包皮环切术；并发包皮阴茎头炎症者，待炎症消退后再施行手术。 10. 包皮过长并发包皮阴茎头炎症者为什么不能做手术？ 对于伴发包皮阴茎头炎的患者，如果炎症未消退时即行手术，会增加感染机会，可能会对恢复造成一定的影响。 11. 包皮环切手术之前需要做哪些准备？ 清洗外阴部及包皮。成人剔去阴毛。小儿可能需要采用基础麻醉者，术前 6 小时禁食。 12. 包皮环切术需要什么样的麻醉与体位？ 成人一般采用阴茎根部局部麻醉即可；对于难以合作的小儿患者可以选择基础麻醉。患者均为平卧位。 13. 包皮环切术是大手术吗？ 不是。包皮环切术是泌尿外科及男科中最常见、最简单的小手术。 14. 包皮环切术后需要拆线吗？ 现在包皮环切术所应用的缝线一般不需要拆除，约 1～2 周左右会自动脱落，但考虑到手术方式及材料的差异，具体是否需要拆线一定要向手术医生咨询。 15. 包皮环切术会留下瘢痕吗？ 会。包皮环切术会有瘢痕，开始时可能比较明显，但随着时间推移瘢痕会逐渐变淡，一般不会影响性生活，去公共浴池洗澡也不易引起注意。 16. 包皮环切术可以延长性生活时间吗？ 由于过长的包皮长期掩盖龟头及冠状沟，使其受到的刺激少，敏感度特别高，容易形成早泄。当包皮环切术后，患者龟头刚刚外露，可能出现性生活时更为敏感，性生活时间更短的现象。随着龟头及冠状沟长期外露，受衣服摩擦刺激，反复出现勃起、消退、勃起，从而使其敏感度降低，逐渐延长性生活时间，起到治疗早泄的效果。但是，由于早泄病因复杂，这种效果因人而异，并非每位行包皮环切术的患者性生活时间都能得到延长。 17. 包皮环切术后常见的并发症有哪些？ 包皮环切术手术虽小，但仍有一定的风险，常见的并发症有：伤口疼痛、出血、包皮系带水肿、切口感染等。 18. 包皮环切术常用的方法有哪几种？ 传统包皮环切法；环式包皮环扎法；一次性包皮环切器手术；激光包皮环切术。 19. 什么是传统的包皮环切法？ 传统包皮环切法又称为经典包皮环切术，是临床应用最早的手术方式，手术时间较长，出血较多，术后需要多次换药，易形成系带水肿及切缘不整齐，目前应用较少。 20. 什么是环式包皮环扎法？ 包皮环扎法指借助于包皮环切器进行的包皮环切术，其优点是切缘整齐，恢复较快，但其术后存在远端坏死包皮，坏死包皮脱落前后的疼痛可能对患者造成一定困扰，疼痛时间有时甚至会大于传统包皮环切术。 21. 什么是一次性包皮环切器手术？ 一次性包皮环切器手术是指借助于一次性包皮环切器进行的包皮环切术，为微创手术的一种，具有手术时间短、出血少、疼痛时间短及恢复快等优点，但其费用相对较高。 22. 什么是激光包皮环切术？ 激光包皮环切术，即采用激光作用于包皮，对过长包皮组织进行切割、碳化等一系列治疗及修复过程的手术，具有出血少、创伤浅、不需要拆线、手术时间短等优点，由于激光具有热损伤，可能会出现术后反应较大、愈合较迟等情况。 23. 包皮环切术后有哪些注意事项？ ①伤口是否出血及出血量；②避免性刺激；③预防感染；④不宜活动过多；⑤穿宽松的内裤，减少对阴茎头的摩擦；⑥忌酒，少吃辛辣食物；⑦排尿时避免弄湿纱布敷料；⑧注意观察水肿程度及龟头颜色变化；⑨及时与手术医师保持沟通。 24. 怎样判断包皮环切术后出血的严重程度？ 包皮环切术后出血在术后 24 小时内最为常见。如果出血量不大，例如出血仅是染红部分纱布，可以不特殊处理，常能自行止血。如发生切口出血不止，鲜血不断从纱布滴出，或者患者不能确定伤口状况，要及时就诊。 25. 包皮环切术后发生伤口出血该怎么处理？ 出血多为术中止血不彻底或结扎线松脱所致，小的血肿经局部冷敷、卧床休息、口服抗菌药物预防感染后可自行吸收；大的血肿或血肿进行性增大，则需立即拆除缝线清除血肿，再止血缝合。 26. 包皮环切术后多久才能过性生活？ 临床上一般建议包皮环切术后一周内尽量避免性刺激和性幻想及憋尿，避免由于阴茎反复勃起而影响伤口的愈合或者是再出血；术后 30 天内禁性生活，防止切口裂开或出血。但伤口愈合情况具有个体差异，术后需要及时与医生保持沟通。 27. 包皮环切术后怎样预防感染？ 阴茎血液供应丰富，抗感染能力较强，普通的包皮环切术后一般口服一周抗生素即可。另外根据医生要求每天或者隔日更换伤口纱布。对于包茎的患者，如果术中龟头皮肤剥离面较大，渗血较多，预计恢复时间较长的，也可适当静脉输液应用抗生素。具体方案由手术医生依据患者情况而定。 28. 包皮环切术后伤口发生感染怎么办？ 术前对包皮、阴茎头炎症未能完全控制，术中未注意无菌操作或手术操作粗糙，术后尿液污染切口均可导致感染。感染早期，应加强抗感染药物治疗，有分泌物出现时，则需拆除部分缝线，及时通畅引流。 29. 包皮环切术后出现水肿，这正常吗？ 包皮环切术后伤口一般都会出现轻度的水肿，这属于正常术后反应，一般不需要特殊处理就可以自行恢复。但如果有水泡出现或水肿严重，甚至龟头青紫淤血，要及时联系手术医生以查看病情。儿童手术后的水肿一般比较明显，排尿时可能会有影响，尤其要注意保持纱布的干燥。有些患者手术 10 多天后阴茎头或者切口处包皮仍然水肿明显，这主要是由于手术切断了皮下淋巴管导致水肿液回流不畅所致，一般均可自行恢复，但恢复时间长短因人而异。 30. 包皮系带水肿该如何处理？ 包皮系带处皮肤留存过多、包扎过紧、术后当天站立或行走过久等均可加重水肿的发生，甚至出现阴茎头水肿。如水肿明显，即时松解包扎，并将阴茎头移向腹侧托起。 31. 包皮环切术后阴茎勃起了怎么办？ 包皮环切术后阴茎勃起会造成短时间的疼痛，可以口服一些抑制勃起的药物予以预防，但是要注意一定要按医嘱服用。 参考文献： 梅骅，陈凌武，高新教授主编《泌尿外科手术学》第三版，人民卫生出版社，P533. 责任编辑：刘婧 该文章由「杨佳佳」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 包皮过长 包皮 包茎 包皮环切 龟头 男性发育 儿童健康 生殖健康 泌尿外科 更多 收藏 分享