1.	包虫的「生存法则」是什么？ 包虫，又称包生绦虫，是细粒棘球绦虫的幼虫。细粒棘球绦虫是一种寄生虫，顾名思义，寄生虫是无法单独生存的，必须寄生在其他动植物的体表或体内才能获得营养，而它们赖以生存的动植物就成为宿主，寄生虫的一生可以寄生在不同的宿主上，因此根据寄生的时期我们将宿主分为中间宿主和终宿主，中间宿主指的是寄生虫幼虫时期所寄生的宿主，终宿主指的是寄生虫成虫时期所寄生的宿主。 细粒棘球绦虫的中间宿主是羊、马、牛、骆驼等，人也可以成为细粒棘球绦虫的中间宿主；终宿主是犬类动物，最常见的就是狗，也可以是狐狸、狼等，当然人类接触最多的就是狗。 细粒棘球绦虫在幼虫时期是寄生在羊、马、牛等动物身上，到一定时间幼虫就随着这些动物的粪便排出，若狗等犬类动物吞噬了这部分被污染的粪便，那这部分幼虫就在狗体内寄生发育为成虫，成虫会在狗体内产卵。 这些虫卵随狗粪便排出，若污染了人类食物，食用后便成为了细粒棘球绦虫的中间宿主，细粒棘球绦虫在人体内由虫卵发育为幼虫，这种幼虫可以寄生在人体的肝、肺、脑，甚至肾、脾、心等脏器，是导致各种包虫病症状的罪魁。 2.	什么是包虫病？ 人吞食了细粒棘球绦虫的虫卵，那这些虫卵就寄生在人体内，经过消化道，在胃液的作用下，虫卵的外壳破裂，孵化出幼虫，这种幼虫我们称为「六钩蚴」，六钩蚴可以突破肠壁，侵入血管，进入血液系统，首先回流入肝脏，我们称之为「门静脉系统」，因此大多数的六钩蚴滞留在肝脏（75～80%），引起肝包虫病；少数六钩蚴经血液循环进入肺或其他器官组织如脑、脊髓等。最常见的是肝包虫病和肺包虫病。 3.	人是怎么得包虫病的？ 最初是牧区（如新疆、青海、甘肃、宁夏、西藏、内蒙古等地）存在大量细粒棘球绦虫的中间宿主，狗等犬类动物通过啃食这类动物的内脏或粪便，成为细粒棘球绦虫的终宿主，在其体内发育成熟，并产卵随着狗粪便排出。当人误食被虫卵感染的食物时，就有可能成为细粒棘球绦虫的中间宿主，这时人就患病了。用一句口诀可以概括「狗食羊肝，人食狗粪」。 4.	接触过牧区的狗，就一定会的包虫病吗？ 不一定。一方面并不是牧区所有的狗都成为了细粒棘球绦虫的终宿主，另一方面，即使接触了这类狗，虫卵进入人体后能否成功地寄生致病还取决于两个主要因素：①人体摄人虫卵的数量，数量很少则不足以致病；②寄生虫通过人体组织屏障和抵抗宿主早期炎性反应及免疫反应的能力，也就是看个人平时的身体素质和免疫系统的抵抗力，平日身体健康的人群也不容易感染，亚健康或生病状态、平素身体瘦弱、抵抗力差的人群是容易感染的。 5.	哪类人容易得肺包虫病？ 首先是在牧区长期生活如新疆、青海、甘肃、宁夏、西藏、内蒙古等地的人群，这类地区存在大量的细粒棘球绦虫的虫卵，人非常容易感染。 其次是曾经到过这类地区的人群，也有接触的可能。 最重要是以狗为伴的人群，因为狗的活动范围广，卫生差，狗感染后人是无法察觉的，长期与狗亲密接触难免接触狗的粪便，因此这部分人群极易感染。 6.	感染包虫病的肺会怎样？ 肺是人类的呼吸器官，位于胸腔，左右各一，正常情况下肺的形态根据我们吸入的空气量和胸廓的变化而变化。当六钩蚴进入肺组织后，逐渐发育成囊肿，我们称之为「包虫囊肿」，往往感染半年内囊肿可长到 1～2 厘米，平均每年长大 1～2 倍，最大的包虫囊肿可超过 20 厘米，囊肿里面还有囊液，是透明的。多数情况下，肺包虫囊肿只生长在一侧肺，并且长在肺的边上，右肺比左肺要多见。囊肿增大会压迫肺，造成支气管的狭窄，还可引发炎症，肺萎缩、肺部感染等。 7.	怎么知道自己得没得肺包虫病？ 感染了肺包虫病后，因「包虫囊肿」生长很缓慢、体积较小，如果没有并发症的话，可以多年无症状。牧区许多居民就长期携带这种囊肿，因没有任何不适症状，就不知道自己患病。只有当囊肿长大到一定程度，损害了肺功能，出现咳嗽、胸痛、咳血、喘气急、喘气困难等症状时来就医时才发现。若怀疑自己可能患病，可以去医院进行相应的检查确认。 8.	要是感染包虫多久会发病？ 包虫致病的病变是包虫囊肿，而包虫囊肿生长的很缓慢。感染初期患者常没有明显的自觉症状，随着包虫的增大患者产生不适方才就诊发现，有的患者甚至终身携带包虫，也没被发现。其具体发病时间因人而异，有的人半年就发病，有的人甚至终身携带包虫都不曾发病，体检的时候才检查出来。 包虫的潜伏期多数情况是 1～30 年。 9.	为什么把肺包虫病称为寄生虫肿瘤、第二癌症？ 肺包虫病不同于其他寄生虫疾病，其他寄生虫都是寄生在一定区域，不侵入机体组织的，如肠道寄生虫，但包虫的寄生是侵入组织的，并且会随着向周围扩散，通过血液、淋巴液扩散等，因此成为「第二癌症」。 10.	确诊肺包虫病要做哪些检查？ （1）	首先要居住或到过包虫病流行地区，身边的狗曾与牧区牛羊马有过接触。 （2）	通常的 X 线胸片或者 CT 就能检查到体内的包虫囊肿，边界清楚，圆形或椭圆形。 （3）	彩色多普勒超声也可显示肺内的包虫囊肿。 （4）	化验：通过特定的血液检测卡松尼试验等可以确定诊断。 11.	肺包虫病，需要和什么疾病区分开？ （1）肺脓肿：肺脓肿的症状非常明显，通常是高烧不退，而肺包虫若没有感染的话是不会发烧的，咳嗽等其他症状也是肺脓肿表现得更严重些，两种疾病通过 CT 或核磁检查就能够区别。 （2）肺结核：肺结核有低热、乏力、食欲差、盗汗四大症状，也会有不规律的咳嗽，肺包虫通常没有这些症状，两种疾病通过 X 线胸片、CT、核磁、实验室检查都能区别。 （3）肺大泡：小的肺大泡和一般的肺大泡可以多年都没有症状，肺大泡增长到一定程度时可以压迫胸腔，患者感到胸闷、气短，一旦肺大泡破裂，产生自发性气胸，可引起严重的呼吸困难，出现心绞痛似的胸痛，而肺包虫在没有破裂时与肺大炮一样是没什么症状的，破裂后的症状是剧烈的咳嗽，可出现咳血和咳出粉皮样的物质，两种疾病通过 X 线胸片、CT、核磁和典型的临床症状就可以区别开。 12.	得了肺包虫病一定要治疗吗？ 要是体检检查出来肺包虫病，即使身体没有任何不适症状，都是需要及时治疗的。 因为包虫囊肿若不及时治疗，会不断增大，增长到一定程度就会破裂，这时候就有生命危险，不单单是包虫囊肿的问题，囊肿破裂后囊液流出会引起全身的过敏反应，非常严重，并且会播散到肺的各个部位，难以清除干净。 13.	肺包虫会不会转移到全身？ 肺包虫是会转移到全身的，因为寄生虫会随着全身的血液流动到全身的各个器官，得肺包虫的患者也可能同时得或者先后得肝包虫、脑包虫、骨包虫等。各部位包虫的症状如下： （1）	肝包虫病：最常见，包虫囊压迫邻近组织或牵拉肝脏，可引起肝区疼痛，坠胀不适，上腹饱满、食欲减退。巨大肝包虫囊肿可使横膈抬高，活动受限，甚至呼吸困难。压迫胆总管可引起阻塞性黄疸。 （2）	肺包虫病：次常见，感染早期往往无明显症状，常经体检透视而发现。囊肿长大压迫肺组织与支气管，患者可出现胸痛、咳嗽、血痰、气急，甚至呼吸困难。若包虫破裂，可突然咳出大量淸水样液或粉皮样碎片。临床表现为呛咳，呼吸困难。可伴有过敏反应，甚至休克。若大血管破裂，可出现大咯血。 （3）	脑包虫病：少见，主要见于儿童。好发于脑顶叶及额叶，小脑脑室及颅底部少见，亦可见于硬脑膜及颅骨间等处。患儿出现癫痫、颅内压增高的症状，常被误诊为肿瘤。询问病史及脑 CT、脑磁共振等检査，可明确诊断。 （4）	骨包虫病：少见，包虫寄生于骨髓腔内，生长缓慢，继而骨质破坏，引起病理性骨折。囊肿穿破骨皮质，侵入周围软组织，出现巨大包块。若再向皮肤破溃，则形成长期不愈的瘘管，流出脓液和包虫碎屑，并可继发慢性化脓性骨髓炎。若累及关节，可引起病理性脱位。病变初期无明显症状，随着病情的发展，可出现疼痛、 麻木、肢体肌肉萎缩。脊椎、骶骨等处的囊肿可压迫神经，产生神经压迫的症状和体征，甚至截瘫。 14.	肺包虫囊肿破裂是什么症状？ 肺包虫囊肿破裂，破裂的囊液和组织会进入支气管，引起患者频繁的咳嗽，继而会咳出大量的透明粘液，这就是包虫囊液。囊液完全流出后，包裹囊液的囊壁开始分离，可被咳出，是种粉皮样的物质，很容易辨别。囊肿破裂囊液进入胸腔，就形成液气胸，囊液引胸腔感染，患者会出现发热、咳浓痰、咳血、恶心、呕吐、腹痛，严重的出现支气管痉挛、过敏性休克、窒息等。 15.	肺包虫破裂后果严重吗？ 肺包虫破裂的后果非常严重，肺包虫破裂后囊液和囊壁部分咳出来，部分进入胸腔，会引起液气胸，胸腔感染，囊液进入支气管会引起支气管痉挛，患者喘不上气，部分患者还会因为囊液而引起过敏性休克，意识消失如果不及时抢救，会危及生命。 16.	怎么治疗肺包虫病？ 目前针对肺包虫病还没有特效的治疗药物，发现患病后首先选择手术治疗，这也是目前唯一有效的治疗方法，我们可以通过手术将肺内的包虫囊肿完整的取出来，起到根治的目的。 17.	肺包虫病只能手术吗？ 目前没有特定的药物能直达病灶，无论是化疗、放疗等对包虫病灶都没有效果，因此只能手术治疗，没有其他的治疗方法。 18.	肺包虫病手术治疗后会复发吗？ 肺包虫病通过手术可以清除肺内的包虫囊肿，但并不能保证体内其他脏器就没有包虫了，也许几年甚至几十年还能在其他脏器如脑、脊髓、肝脏长出包虫囊肿，但我们也不必要过度担心，这种复发的几率不高，毕竟这只是一种寄生虫所致疾病，不同于癌症的快速生长，做到强身健体、定期体检。 19.	肺包虫手术是怎样进行的？ 肺包虫手术依据患者包虫的大小位置形态，医生来决定手术方式，首先选择做单纯的包虫囊肿摘除术，但若囊肿体积巨大、钙化、坚硬，或者已经导致周围的肺脏组织坏死等情况下，这时囊肿不易摘除，甚至会在操作中囊肿破裂，这后果就十分严重，那寄生虫就想种子一样播散到全部胸腔，就无法根治了。因此医生会选择做部分肺脏切除术，这是非常保险的手术措施。当然，医生会依据患者自身情况来决定手术方式，若是切除部分肺脏，剩余的肺脏也能完全替代切除的这一部分，呼吸感觉跟健康人是一样的。 20.	肺包虫术后需要注意什么？ 肺包虫病手术是一项胸腔内操作手术，我们知道正常人呼吸是两个肺一张一合的，虽然人在麻醉状态，但还是要呼吸的，只不过是通过呼吸机来帮助呼吸，但呼吸的肺是运动的，医生操作起来就有难度，我们就需要将需要手术一侧的肺停止下来，通过另一侧肺来完成呼吸，这就是所谓的「单肺呼吸」。「单肺呼吸」是胸部手术最常用的呼吸方式，一侧肺是可以保证身体的氧气供给的。肺平时是填满胸腔的，手术中将一侧肺停止工作，那这侧肺就塌陷了，就像气球一样撒了气，同时无论是单纯的囊肿摘除还是部分病变肺脏的切除，对患者来说都是巨大的创伤。术后最重要的就是要让塌陷的肺尽快的膨胀鼓起来，这时候家属要鼓励患者咳嗽，将肺里的痰咳出来，同时要忍着刀口的疼痛锻炼肺活量，如深吸气、吹气球等，肺部功能恢复得越快，患者就能越快的恢复健康。 21.	肺包虫病术后饮食需要注意什么？ 肺包虫病是一项胸腔内手术，术后除了肺脏的恢复需要患者进行呼吸锻炼外，在饮食上并没有什么特殊，术后 6～8 小时可以饮水，通气后即可饮食，依然按照流质-半流质-固体饮食的规律。 22.	肺包虫手术选择开胸手术还是胸腔镜手术？ 开胸手术是传统的手术方式，通过切开胸部来进行手术操作，优点是操作方便，缺点是伤口大，术后恢复较慢，疼痛明显；胸腔镜手术是一种微创手术，通过在胸壁上打孔，将操作器械通过打的孔进入胸腔，医生通过操作器械来手术，优点是创伤小，只有 2～3 个 1 厘米的小口，术后基本不疼，缺点是器械操作起来不如手的灵活，遇到较大的囊肿单纯器械无法完成。比较以上两种手术的优缺点，我们建议若是肺部小的包虫囊肿，可以选择胸腔镜手术，但大的包虫囊肿还是以开胸手术为首选，因为我们宁可承受大刀口的痛苦，可不能使手术失败导致包虫扩散。 23.	肺包虫病手术有啥风险和不良后果？ 肺包虫病手术最大的风险就是手术中包虫囊液外溢，播散到周围的肺脏，可能导致囊液外溢的部位长出新的囊肿，因此手术医生在操作过程中会非常小心，这也是手术的关键步骤。 24.	手术过程中会有切肺的风险吗？ 也许医生在术前谈话的时候说仅仅切除包虫的囊肿，并不切除部分肺脏，但在手术中，医生会触摸到包虫囊肿，判断软硬，还能肉眼看到囊肿周围的肺脏有没有坏死，这些都是手术前的影像检查无法判断的，因此医生就会依据看到和摸到的情况来决定最终的手术方式，如果包块软，周围肺脏好，就实施单纯的包虫囊肿摘除，如果包块硬，周围的肺也有坏死，那如果固执地剥离包块就会导致包块破裂，后果更严重，这时候医生会选择部分肺切除，当然切除的这部分肺也是没有功能的，剩余的肺可以完全替代它。 25.	肺包虫病术后需要长期服药治疗吗？ 目前专门针对包虫的特效药物还没有，患者术后需要口服阿苯达唑，阿苯达唑是一种高效低毒的广谱驱虫药，可以去除蛔虫、绦虫、鞭虫、钩虫等，建议术后 3～6 个月服用阿苯达唑。 26.	肺包虫手术完多长时间可以恢复得跟正常人一样？ 肺包虫手术并不复杂，除了肺部和刀口的恢复，对全身其他系统的影响不大，如果刀口没有感染，胸腔没有感染的情况下，7～10 天就可以出院，一般 1 个月后可以恢复的跟正常人一样生活工作。 27.	发现肺包虫病如果拖延不治疗有什么严重后果？ 有的人体检发现了肺包虫，但觉得自己也没啥不舒服的症状，跟正常人一样，就不愿意接受治疗。但是包虫囊肿在体内是不断生长的，包虫越大，手术操作难度就越大，并且随时都有破裂的风险，一旦包虫囊肿破裂，就会危及生命，因此我们建议发现包虫，立即治疗。 28.	怎么预防肺包虫病？ （1）	对于无法避免在牧区生活和工作的人：据统计，包虫流行地区的牛马羊等牲畜感染携带包虫的几率高达 90% 以上，因此医务工作者要定期的在包虫流行地区对老百姓进行宣传教育，注意饮食卫生，保护好水源地，定期喷洒驱虫药物，加强对屠宰场的管理；对于个人，尽量避免近距离地接触牧区的羊马牛等动物，需要做好这些牲畜的定期保健预防工作，犬类动物要加强卫生管理，定期注射疫苗，服用驱虫药，人类更要注意在与牲畜和犬类动物接触时做好保护工作，佩戴一定的防护用具，每次接触完毕都进行彻底的消毒，预防感染。这部分地区人群要避免食入生水、生肉等，饮用水、食物、肉类等食品要严格消毒，烹饪熟，因为生食物极易被虫卵污染，被人误食。 （2）	对于城市爱好养狗的人群，更要加强卫生，包括狗自身的卫生和家庭环境的卫生，定期对狗进行体检，对于有小孩的家庭不建议过早养狗，因为小孩抵抗力差，卫生观念不强，更容易感染。养狗的人更要有功德，注意狗卫生，不要让狗在小区里大便，大家共同监督。 29.	有没有能够预防肺包虫病的药物？ 目前最常用的驱虫药就是阿苯达唑，但不能通过服用阿苯达唑来预防包虫病，毕竟这是一种药物而不是疫苗。预防包虫病还是要注意个人卫生，养成讲卫生的好习惯。 30.	人与人之间会不会传染肺包虫病？ 人与人之间是不会传染肺包虫病的。前面提到细粒棘球绦虫的终宿主是犬类动物，这种寄生虫必须在狗体内发育成熟产卵，随狗粪便排出体外，人误食才会感染，人是中间宿主，被虫卵感染后，幼虫随粪便排出，但没有狗这个终宿主，幼虫就死亡了。 31.	摸一下或抱一下狗会感染包虫病吗？ 摸一下或抱一下小狗有可能会感染包虫病，无论是牧区乡村的狗，还是城市的狗，亲密接触后都有可能将粪便排出的寄生虫感染给人类，因此我们建议远离乡村和城市的流浪狗，不要与陌生人家的宠物亲密接触，抚摸或抱一下。若是亲戚朋友家比较了解狗狗卫生情况的，可以适当的接触，但对于儿童尤其是幼儿期的儿童，不会自觉注意卫生，我们建议远离宠物。 32.	城市养狗如何预防包虫病？ 城市养狗可能会感染包虫病，但感染几率要看家庭对狗卫生的管理工作是否到位。 （1）从正规渠道领养宠物狗，而不是他人赠予未体检或流浪狗。 （2）领养前对狗进行全面体检，尤其是寄生虫方面的检查。 （3）加强狗的卫生观念，训练狗不要在外面吃垃圾粪便，以及不随地大小便。 （4）即使狗在公共场所大便，也请主人及时清理粪便，爱护公共环境，保证周围人的健康。 （5）定期做好狗清洁、狗体检、狗驱虫的措施。 （6）避免与狗长期亲密接触，每次接触后要做好双手的消毒，要是怀抱宠物，要做到接触衣物的清洗消毒。 （7）爱狗的人士，请你们也爱护你们的邻居，做好宠物的卫生。 33.	怎么判断狗体内有没有包虫病的寄生虫？ 狗体内有没有包虫单凭肉眼是无法判断的所以我们在初次领养宠物狗时要对狗做全身的详细体检，尤其是狗排出的粪便中检查有无细粒棘球绦虫的虫卵。 34.	与国内相比，养狗多的西方国家为何没见包虫病泛滥？ 首先我们的国情跟先进国家的国情就不一样，也就是大环境不一样，先进国家的预防保健措施健全，整个大环境卫生就做的很好，我们国家大部分地区的卫生状况很差，预防保健措施跟不上，牧区的卫生条件差毋庸置疑。 针对城市宠物狗，国外先进国家都配备专门的体检收养制度，不健康的狗是不能被收养的，我们国家哪怕是城市的人养狗大部分也是谁家生的小狗抱过来养的，大部分养狗家庭不能对狗定期进行体检，狗卫生做的更是不到位。 人口素质也是非常重要的一方面，人口素质高，养狗的人会把宠物狗的粪便随时清理，不污染大家生活的环境，素质差的人任凭狗随地大小便，也不清理，肯定会增加周围人群感染包虫的几率，归根到底还是卫生保健意识差，没有意识到危险性。 责任编辑：老俞 该稿件为丁香医生独家稿件，拒绝其它任何形式的转载 参考文献： 1.	陈孝平. 全国高等医药教材 7 年制规划教材《外科学》.2003.475-480. 2.	贾万忠. 我国包虫病的防治现状 [J]. 兽医导刊.2011-6. 3.	章家新. 包虫病疫苗的研究进展 [J]. 汕头大学医学院学报.2002-2.15. 4.	张铸. 肺包虫病治疗的现状概况 [J]. 新疆医科大学学报.2009-11. 5.	郭睿. 胸腔镜与开胸手术治疗小儿肺包虫的临床比较 [J]. 中华腔镜外科杂志.2012-6. 6.	《传染病学》第八版，2013 年 3 月. 图片来源：Shutterstock.com 标签 肺棘球蚴病 棘球蚴病 咳嗽 胸痛 咳血 呼吸困难 绦虫 阿苯达唑 开胸手术 胸腔镜 肝包虫 骨包虫 肺包虫 脑包虫 卡松尼试验 寄生虫肿瘤 第二癌症 牧区 包虫囊肿 新疆 青海 甘肃 宁夏 六钩蚴 包虫病 细粒棘球蚴 寄生虫 宿主 狗 狐狸 狼 虫卵 感染科 更多 收藏 分享