腹腔妊娠是一种少见的异位妊娠，指位于输卵管、卵巢及阔韧带以外的腹腔内妊娠，其发生率约为 1：15000 次正常妊娠。在对此病的诊断中，B 超具有一定的局限性，除子宫和胎头外，其他结构常常不易辨认，而 MRI 可以清晰显示胎儿的位置和与周围组织的关系。下文是一例 Appl Radiol 杂志的个案报道，通过影像学的角度来看下异位妊娠的庐山真面目。 24 岁初产妇，胎龄 28 周，行常规 B 超检查以除外胎儿宫内生长迟缓。于外院常规检查示：单胎，宫内妊娠，宫内有足够的生长空间。在闭经 2 个月时曾有急性腹痛史，当地急诊 B 超检查结果为宫内单胎妊娠，给予激素支持治疗，建议卧床休息。之后在邻近医院常规检查时，提示为宫内胎儿发育迟缓，遂来我院行胎儿多普勒超声检查进一步确诊，B 超结果如下： 图 1. 胎儿多普勒超声检查之子宫 1。 图 2. 胎儿多普勒超声检查之子宫 2。 图 3.  胎儿周围未发现子宫肌层。 图 4. 胎儿多普勒超声检查之胎儿脊柱。 图 5. 胎儿多普勒超声检查之胎盘。 图 6. 脐动脉阻力指数增高。 B 超影像学表现：实时超声显示为单胎，横位，胎头位于左腰区。子宫位于膀胱后方，其内空间较大，空虚（图 1 和图 2）。在胎儿周围未发现子宫肌层（图 3）。胎儿生物测量数据显示为 23-24 周胎龄，与预期 27-28 周不符。胎儿周围未发现明显的羊水征象（图 4）。胎盘位于右季肋区（图 5），子宫直肠腺凹伴有少许液体回声。 B 超结论认为胎儿为异位妊娠，可能在畸形子宫或子宫角区域。但是在图 3 中，胎儿周围未发现子宫肌层和羊水，这些可能可以排除，最终诊断为腹腔妊娠。同时多普勒超声显示脐动脉阻力指数增高，为 8（图 6）。 为进一步确诊，用 1.5T 西门子扫描仪行胎儿 MRI 检查，采用三方位 HASTE 序列，我们可以清晰明了发现胎儿的位置，结果如下： 图 7. 显示胎儿位于腹腔内，呈横位，周围可见很薄的一层羊膜，未发现子宫肌层信号。 图 8. 右季肋区可见胎盘。 根据图 8 可看出邻近肠管受压移位，植入周围大网膜脂肪组织。未见明显由羊膜和绒毛膜构成的充满羊水的双层口袋。子宫后壁与胎囊相邻，但两者相互独立。考虑到胎儿患有严重的生长迟缓和腹腔妊娠继续的危险性，建议患者终止妊娠。 图 9. 行剖腹探查，其术中结果与 MRI 影像学表现一致。 术后结果：活体男婴，重约 500 克，胎儿 Apgar 评分为 4 / 10，6 / 10，遂转移到重症监护室呼吸机支持治疗。胎盘与网膜粘连，很难完全清除。子宫后上方与羊膜分界不清。右侧输卵管和卵巢显示正常，左侧因粘连无法区分。将胎盘取出后封闭腹腔，术后恢复顺利。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    巩涛