谁会一辈子不去医院就诊呢，去医院就诊就经常会有医生开给你各种各样的影像学检查，超声啊、CT 啊、核磁啊等等。你心中可能生惑，这么多种类别的检查，为什么给我选这种？难道只是越贵的越好吗？正因为很多人都可能会有这样的疑惑，所以我在这里聊的常识，希望对你也会有帮助。 一、影像学检查怎么选，这儿先来一个简洁版，不去细讲道理，但求实用： 外伤骨骼 ：粗看 X 光片，细看 CT，核磁看不清； 颈椎、腰椎 ：最佳核磁，次选 CT； 脑、脊髓 ：脑梗看核磁，出血看 CT，其余包括脑肿瘤大多核磁最佳； 胸部 ：大致了解 X 光片，细致分析选 CT，看肺一般不选核磁，心脏下面单说； 腹部、盆腔 ：除肠道，脏器一般超声即可，CT、核磁均有各自优势； 心脏 ：高危胸痛患者为排除冠心病可选用 CT，看心脏本身用超声即可，核磁更佳。 看过这几行字儿，相信你就诊时可能产生的一些疑惑，就都自己能够回答了。下面，你若有兴趣，咱们一起细聊。 二、这些检查都是啥 常见的 X 光片 ，俗称「拍片」，是利用 X 线穿透人的身体而得到的影像。广泛应用于骨骼、胸部和颈椎腰椎常规性检查。优点是检查快速、价格低廉。缺点是由于人体组织重叠的平面成像，诊断具有局限性。 钡餐 ：即消化道 X 造影检查，通过引入钡剂，医生在透视和点片下完成胃肠道常见疾病的检查。 CT （Computed Tomography）：意为 X 线计算机断层扫描，是用 X 线对人体某部分进行断层扫描，获得人体被检部的断面，或者经处理后产生立体图像。通过多种技术，CT 检查可以对人体结构提供更为清晰、多方面的图像信息，包括广为应用的 CT 血管造影等。CT 检查快捷准确，但是辐射大。 超声 ：超声波产生回声的原理诊断。其中最常见的是 B 超检查。B 超是 2 个维度的信息，构成平面图形，反映人体结构。彩超，是利用多普勒超声技术，提供了血管中血流动力学的丰富信息。超声检查无辐射，非常安全，甚至适用于孕妇的产检。但是超声穿透性弱，对有些病变有局限性。 MRI（ Magnetic resonance imaging）：即磁共振成像。MRI 的优点是无辐射、组织分辨力高、多平面成像。MRI 对于脑、脊髓、盆腔脏器、心脏大血管病变及心肌梗塞的诊断尤为准确。但是，体内有金属植入物（如心脏起搏器、心脏机械瓣膜、动脉瘤夹、血管支架、人工关节、金属内固定）的患者严格禁忌行 MRI，除非其材料说明书上特别注明可接受 MRI 检查。除了价格高昂，缺点还包括检查时间长、噪音大、空间小，对于不能配合的患者（如小儿、神志不清、幽闭恐惧症患者），不推荐做 MRI 检查。 PET/CT ：是一种将正电子发射断层扫描与常规 CT 结合起来的新技术，在检查结构的同时，又评价了细胞的代谢功能，将对结构与功能的评价结合在一起，在评价心肌存活、脑癫痫灶定位等方面意义巨大，近些年来尤其是对于肿瘤的筛查与定位，应用广泛。缺点是设备和同位素价格高昂，有辐射。 三、常见疾病大概会做哪些检查？ 各种外伤 ，怀疑伤到了骨骼，X 光片快速易得，应为最先选择；而进一步更细的观察，可选择 CT。超声、MRI 对于骨皮髓质等看不大清，效果远远不及 X 射线为基础的 X 光片与 CT。 椎间盘疾病 （颈椎病、腰椎间盘突出等），CT 是最快捷方便的检查手段，如果需要更好的观察脊髓神经等这些软组织，最优选择自然是 MRI。同理，对于关节、肌肉、脂肪组织的检查，MRI 亦为首选。 对于脑、脊髓疾病 ，MRI 拥有最强的软组织分辨率，可以直接获得清晰的三维图像，利用不同序列得到较全面的诊断信息。但对于出血性脑卒中（如「脑溢血」），急诊的条件下行 CT 检查可以最早发现异常，早期得到诊断。而对于缺血性脑卒中（脑梗），MRI 却能够早于 CT 发现异常，所以早期仅仅行 CT 而未发现异常往往无法排除脑梗。 X 光胸片 可以粗略检查心脏、主动脉、肺、胸膜、肋骨等，可以见到如，心影增大、肺纹理增多、肺部钙化点、主动脉结钙化等。相比 X 线，胸部 CT 检查显示出的结构更加清晰，对胸部病变的检出敏感性和显示病变的准确性均优于常规 X 光胸片，特别是对于早期肺癌的确诊有决定性意义。高分辨 CT 又进一步地增加了对肺部观察的分辨率，对于某些疾病（如肺间质疾病）意义重大。然而，CT 检查的辐射剂量显著高于 X 线。MRI 对于肺部疾病的诊断，应用非常有限。 胆囊疾病 的诊断非常依赖超声，优于 CT、MRI。这主要是因为，腹腔器官受呼吸影响，运动较大，影响了 CT、MRI 成像，而超声却不会因此受影响。同时，超声对于肝脏、脾脏、胰腺、肾脏、盆腔脏器等的诊断准确率均较高，在有经验的超声医生检查下，准确率不亚于 CT、MRI。但超声受气体干扰很大，故对于肠道等含气较多区域，超声诊断准确率大大降低。 心脏的影像学检查 ，主要是要检查冠状动脉，与心肌、心包等结构。 冠状动脉发生狭窄达到一定限度，即是我们通常所说的「冠心病」。检查冠状动脉，最好的「金标准」其实是住院后所行的冠状动脉造影术。但又需要住院，又需要动脉中打造影剂，有倒置造影剂肾病等的风险，所以有时对于高危病人可采用 CT 替代。CT 来检查冠状动脉，若未发现狭窄即可以很好地排除冠心病，但其受干扰（如钙化）较多，尤其对于老年患者，其冠脉钙化较重，所以观察到的狭窄不可以直接理解为存在狭窄，需要进一步评价。一句话，CT 用于排除更准，用于确诊医生自己也不敢 100%。最后要提到的是，冠脉 CT 检查辐射量较大，不适合作为一般的常规体检。MRI 虽无电磁辐射，但对冠状动脉的观察远远不及 CT。 心脏 MRI 是评价心脏结构和功能的「金标准」。不过作为常规的心脏结构与功能检查，心脏彩超所提供的信息已经较为充分，又简单易行，是更为常用的方法。 四、总结 聊了这么多，希望说清了两件事： a. 不同部位，不同观察侧重，所选用的影像学检查方法是不同的； b. 并不是越贵的检查，越适合你。 c. 每种检查手段都有其优缺点，医生会根据你的具体病情选择一个或多个最优的检查手段，以达到准确诊断的目的。 本文由北京安贞医院心脏内科中心翟光耀医生授权转载 题图源自：wikipedia.org 标签 医学检查 体检 常识 影像科 更多 收藏 分享 上一篇 抽检不合格的化妆品 有没有真正安全的减肥药？ 下一篇