一出生后仅6天的新生 男婴 ，因高烧和呼吸窘迫入院。该患儿出生体重 3.2 kg，自出生起一直母乳喂养，其母亲为阴道自然分娩且孕期无特殊病史。 入院时，该患儿呈现发绀、咳嗽咳痰、声嘶、肋下收缩等症状和体征，立即给予吸氧处置。实验室检查结果示：白细胞计数4050 /mL，C反应蛋白66 mg/L。喉纤维镜检查示:会厌水肿，视野内可见多处渗出斑（见图1）。胸片检查可见双肺浸润影。初步诊断为喉气管支气管炎。 因未确定病原菌， 给予广谱抗生素进行治疗。 图1 会厌水肿，视野内可见多处渗出斑 经治疗，该患儿呼吸道症状无恶化，但仍高热不退。第8天，其面部和躯干出现红色水疱（见图2），追诉到其母亲在分娩前不久有糜烂性乳腺病变病史，该糜烂已大多恢复。查患儿转氨酶升高（天冬氨酸转氨酶AST 803 IU/l，丙氨酸转氨酶ALT 263 IU/l ）。结合病史，考虑很可能是疱疹病毒感染，给予静脉注射抗病毒药物阿昔洛韦(30 mg/kg)，进行治疗。 图2 躯干部红色疱疹 随后通过PCR技术在该患儿的血液和脑脊液样本中分离出 单纯疱疹病毒(HSV)的 DNA 。I型单纯疱疹病毒也通过抗原测试从其皮肤水泡检测出来，经阿昔洛韦治疗后， 其呼吸道症状 得到好转。 第10天，患儿不再发热，皮疹逐渐消退，转氨酶下降。第21天，患儿出院，给予口服阿昔洛韦以预防病毒的再次感染。 新生儿由HSV病毒感染引起的严重呼吸衰竭很少见。目前，该病例中 类似“喉头炎”表现的 上呼吸道阻塞，已有报道。值得注意的是，在对新生儿呼吸道感染病例进行鉴别诊断时，临床医生应考虑到单纯疱疹病毒（HSV）的可能。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    杨奕