当我们到大医院看病，有时总会被玲琅满目的科室名字名字弄得云里雾里，挂错号也是常常出现的情况，好不容易挂到了号，医生却告诉你该挂别的科。 这些医院的科室究竟是怎样划分，一般人要怎样识别呢？ 不同医院有不同的主题，即便同是综合医院，由于理念的差异，也会有一些不同。也和其学科带头人的分布有很大关系，此医院同一个领域的顶级一扎堆，可能就会出现更细的分科，各位专家会在各自的擅长领域独立开展业务。 而拿大型综合性医院来说，除开中医，主要是遵循如下思路： 1、最基本的分类是按照治疗手段，分为内科、外科，以及与之平行的针对特定人群的妇产科和儿科。 · 外科， 顾名思义，以手术治疗为基础，以及衍生出的各种外科治疗，没有手术的科室不能称为外科，但外科也非只做手术，还有很多其他治疗手段，一般需要进行手术评估的才在外科住院； · 内科， 以药物治疗为基础，以及其他外科没有涵盖到的方面，而随着医学发展，也有很多手术为是由内科完成，比如心内科等都越来越倚重的介入，也算一种手术；以及使用内镜进行诊断和治疗的，典型的消化内科的胃镜等，内外科的界限将来不会那么分明，但内科的类手术操作不在手术室中完成，而有专门的医疗单元。 · 妇产科， 针对女性独有的问题，女性生殖系统、内分泌、妊娠、生产、计划生育以及胎儿等等。 · 儿科， 准确说是小儿内科，新生儿至青少年时期的健康问题都可以首选儿科，但有些太过专科的情况需要专科解决，比如一些复杂的先天畸形的外科矫治。 · 其他， 一般不划入以上的，口腔医学，通常与临床医学并立，但出于完善学科，多数医院会涵盖之，以及耳鼻喉科、眼科、老年、神经、精神、皮肤等等，在这些科室中有内科或/和外科的特点，但一般不归入。 2、更主要的是按照系统及部位来划分，外科偏重以部位划分，内科偏重以系统划分。 · 骨科。 骨关节肌肉运动系统，含脊柱，以外科治疗为主。颅骨不在内。 · 神经外科（脑外科）。 主要负责中枢神经系统（脑、脊髓）的外科治疗。 · 胸外科、心血管外科。 有的医院是胸心外科，有些分开。主管胸腔内疾病，包括肺、食管、心脏、胸腔内大学管、前后纵隔等等。 · 泌尿外科。 泌尿生殖系统问题的外科治疗，肾上腺、肾、输尿管、膀胱、前列腺、尿道、睾丸等，至男性外生殖器。 · 烧伤科、整形科。 同样，有的合并，有的分开。体表损伤、肿瘤、畸形等的治疗、修复、重建，另外就是整形美容。 · 普外科。 上述科室未能涵盖的常见外科问题。这个不同医院差别很大，学科规模小的就一个普外科，学科完善的分的很细。概括来说：腹部的，肝、胆囊胆道、胰脏、脾脏、胃、大小肠直肠肛管，各种原因的腹内炎症、血肿，腹部和四肢的血管淋巴管，乳腺，甲状腺，等等，随便挑几个组合能成立一个科室。一般常见的，肝胆（胰脾）外科，胆道外科，胃肠外科、肛肠外科，血管外科，甲状腺外科，乳腺外科等。 · 小儿外科。 基本上是小儿方面的普外、骨科、泌尿。 · 消化内科。 消化系统，包括肝胆胰。多属「肚子里的问题」，当然也不全是。还有内镜、消化系统疾病的介入。 · 肾脏内科。 科如其名，管肾。 · 心血管内科。 循环系统。也是介入手术发展最好的领域，冠状动脉支架、射频消融、起搏器、先天性心脏病等，从前心脏外科治疗的疾病现在很多内科可以通过介入开展。 · 呼吸内科。 呼吸系统的疾病，首选呼吸内科。 · 血液内科。 血液造血系统的非感染性疾病。 · 内分泌科。 内分泌、代谢系统。以各激素调节轴的异常为主线，常见糖尿病、骨质疏松、甲亢、垂体疾病等等。 · 风湿免疫科。 （主要是结缔组织的）自身免疫疾病。但如果涉及其他器官系统的严重问题，则在相应专科治疗，如狼疮肾病到肾内科。 · 变态反应/过敏反应科。 有的医院有，把一些难治的局限的变态反应性疾病独立出来治疗，如鼻炎、哮喘。 · 感染/传染科。 感染性疾病、传染性疾病，有的医院为了避免传染，将传染性疾病单独设区管理。各种病原体感染引起的疾病，且不局限或难诊治的。 · 神经内科。 有明确的神经系统器质性病变的疾病。脑血管疾病（如缺血卒中）、癫痫、运动障碍（帕金森等）、神经肌肉疾病、头痛。。范围很广。 · 肿瘤（内）科。 针对不能外科治疗，或外科治疗前后的肿瘤。治疗手段以放疗和化疗为主。靶向治疗如火如荼。有的医院也开展一些肿瘤的介入治疗。 · 肿瘤（外）外。 有的医院有，更强调肿瘤的纵向的综合诊疗。 · 耳鼻喉科。 规模小的医院把口腔也并入，叫五官科。除了管耳鼻喉外，也管头颈部的其他科没有涵盖的内容。 · 眼科。 眼及附属器官的问题。 · 口腔科。 这个差别也很大，规模大的可以单独成立医院，规模小的并入五官科。口腔及颌面部的内科、外科、正畸、修复等等。 · 精神科/心理医学科。 名字很多，毕竟很多人不承认自己有精神、心理问题。各种不能针对器质性病变进行治疗的精神、心理问题。从抑郁躁狂、焦虑，到睡眠障碍，到精神分裂，到各种「心结」。 · 皮肤（性病）科。 皮肤上的各种病，主管体表的内科问题。 · 疼痛科。 有的医院有，且归属各不同。各种难治性疼痛。 · 妇产科、儿科见前述 · 其他还有很多科室，但较少面对门诊患者，在此略过。 那么对于患者就诊，最简易的选择方式是什么呢？ 很多医院有导医、分诊台的服务，大致描述症状，他们会告诉你挂哪个科，这是最简单易行的办法； 自己根据自己的感受，大致定位到一个部位和一个系统，作为优先考虑，就算最后证明不是那个问题，也是一种排除，比如头痛优先考虑神经内科，胸痛考虑心脏内科，尿痛优先泌尿外科。 实在不好判断，不少医院有普通内科门诊可以选择，带好资料，描述症状，医生帮你判断是否应该前往专科治疗。 关于同一个部位/系统，同时存在内科外科的情况，比如消化内科和普外科，心内科和心外科，怎么选择。记住一点：外科的核心是手术，完全不考虑手术的问题就完全不归外科管，所以诊断不明不确定是否有手术可能时优先选择内科。 丁香园特约作者：四川大学华西医院心脏外科医生 李晓 标签 挂号 健康生活 注意事项 常识 门诊部 更多 收藏 分享 上一篇 普通人应该知道的烧伤急救方法 能省钱或许还能救命的育儿常识 下一篇