1. 什么是呼吸道感染? 呼吸道感染是指细菌、病毒、真菌、寄生虫等病原体侵入人的呼吸道引起的感染，临床表现为咳嗽、咳痰、打喷嚏、流鼻涕、咽喉疼痛，乏力、发热、全身酸痛等。根据呼吸道的分类，呼吸道感染又可以分为上呼吸道感染与下呼吸道感染。本类疾病发病率高，人群普遍易染，小儿、老人、免疫力低下及患有慢性病者更易患病。以冬春季发病较多。 2. 什么是呼吸道? 在呼吸时气体所经过的通道就叫呼吸道。呼吸道包括：鼻、咽、喉、气管、支气管。我们的呼吸道可以分为上、下两部分：通常称鼻咽喉为上呼吸道，气管和各级支气管为下呼吸道。 上呼吸道是气体进入下呼吸道的门户，可以温暖、湿润、过滤吸入的空气。下呼吸道除了具有输送气体的功能外，还有部分气体交换的功能。 上呼吸道和下呼吸道感染的症状表现不同，这样分类之后有助于进行疾病的诊断、选择恰当的治疗方法，一般来说，上呼吸道感染的病情多较轻，危害较小。 3. 呼吸道有什么作用? 在呼吸道表面含有粘液和纤毛，它能温暖、湿润和净化吸入的空气。粘液可以粘附空气中的粉尘、致病菌，经过纤毛的摆动，由口腔排出，从而防止有害物质进入肺组织，保护人体。 4. 导致呼吸道感染的原因有哪些？ 细菌、病毒、真菌、寄生虫等病原体侵入呼吸道可引起呼吸道感染。上呼吸道感染 70%～80% 是由病毒引起，主要有流感病毒、副流感病毒等，少数是细菌。 5. 哪些人更容易得呼吸道感染病? 我们都知道，外界环境中存在许许多多的细菌、病毒、寄生虫等病原体，但是当人体的免疫力正常时，可以抵御大多数的病原体。当全身或呼吸道的防御能力下降时，人体对外界的抵抗能力降低容易感染呼吸道疾病。 因此免疫力低下的老年人和儿童，有慢性呼吸道疾病，如哮喘、慢性阻塞性肺病、鼻旁窦炎、扁桃体炎等的人感染病原体后更容易发病，病情更加严重。 6. 哪些情况容易诱发呼吸道感染？ 淋雨、受凉、过度劳累、精神紧张、营养不良等可降低人体的免疫能力，诱发呼吸道感染。 7. 呼吸道感染疾病有传染性吗？ 呼吸道感染疾病有传染性，它的传播途径主要有两种：直接吸入含病原体的飞沫、手接触病人的分泌物后由手到鼻部的感染。 例如一个正常人如果接触到呼吸道感染病患者的唾液、痰液等，他手上可能带上了病原体，这时如果直接用手接触鼻子，那么病原体就可以进入鼻腔，进而感染人体。 8．什么是上呼吸道感染？ 上呼吸道感染简称上感，是指病毒（为感染的绝大多数病因）、细菌、真菌、寄生虫等病原体侵入鼻、咽、喉部，引起急性炎症。是最常见的感染性疾病，占急性呼吸道疾病的一半以上。 通常病情较轻、病程短、可自愈，预后良好。 感冒（俗称伤风）就是最常见的一种上呼吸道感染疾病。 9. 上呼吸道感染就是普通感冒吗? 上呼吸道感染不完全等同于感冒，感冒只是上呼吸道感染的一种。上呼吸道感染还包括急性鼻炎、病毒性咽炎喉炎、疱疹性咽峡炎、咽结膜炎、细菌性咽扁桃体炎。 10. 上呼吸道感染的症状有哪些？ 一般症有状打喷嚏、流鼻涕、咽痛，乏力、发热等。 11. 上呼吸道感染中的普通感冒有哪些症状? 普通感冒：普通感冒只是上感的一个部分，二者并不相等。为病毒感染引起，俗称「伤风」，又称急性鼻炎。主要表现为鼻部的症状，如咳嗽、打喷嚏、鼻塞、流鼻涕等，严重时可有发热。一般来说，经 5～7 天可以自行痊愈，身体抵抗力差的人群或是有其他慢性呼吸系统疾病的患者病程长。 12. 上呼吸道感染，不小心把痰液吞进肚子里有事吗？ 一般来说是不会引起其他疾病的。这是因为正常的人体对外界有较强的抵抗力，即使吞入的痰液含有致病菌，在胃酸的作用下，绝大部分的病原体都被杀灭。即使少量进入血液，也会被人体的免疫细胞杀死。但是上呼吸道感染后的痰液中多数有大量的病原体，最好不要吞进肚子里。 13. 普通感冒和流行性感冒是一回事吗？ 显然不是，虽然两者都是感冒，但是性质却有很大差异，不能混为一谈。一般感冒就是普通感冒，只需要充分休息、服用对症药物、3-5 天即可痊愈，而流行性感冒传染性强，一个地区多暴发流行，起病急，病人常发起高烧，尤其是体弱的老人和小孩，当有这些症状后，要及时住院治疗，否则可能有生命危险。 14. 经常感冒是怎么回事？ 如果经常感冒，要引起重视，免疫功能低下的疾病可能导致容易感冒。 很多情况下，要注意是否是其他疾病早期表现如脑炎、脊髓灰质炎等，要及早到医院进行检查。 15. 上呼吸道感染中的急性病毒性咽炎和喉炎有哪些症状? 由流感病毒等病毒等引起的咽喉部疾病。主要表现为咽喉部的症状，如咽痒和灼热感、咽痛不明显、明显声嘶、讲话困难等。 16. 上呼吸道感染中的急性疱疹性咽峡炎有哪些症状? 明显咽痛、发热，病程约为一周，可以自行痊愈。此病一般发生在夏季，儿童更易感染这种疾病。 17. 上呼吸道感染中的急性咽结膜炎有哪些症状? 发热、咽痛、见光流泪、咽、结膜明显充血。常发生在夏季，常由游泳时感染腺病毒、柯萨奇病毒所致，儿童多见。 18. 上呼吸道感染中的急性咽扁桃体炎有哪些症状? 起病急，咽痛明显、发热、畏寒，体温可达 39℃ 以上。 19. 怀疑自己得了上呼吸道感染应该看哪个科？ 如果怀疑自己得了上呼吸道感染，应该到医院呼吸内科就诊。 20. 怀疑得了上呼吸道感染，医生会给你做哪些检查？ （1）	血常规。 （2）	病毒和病毒抗原的测定： 一般情况下不做，必要时可用免疫荧光法、酶联免疫吸附检测法、血清学诊断法或病毒分离和鉴定方法确定病毒的类型。 （3）	细菌培养和药物敏感试验。一般对痰液进行化验。 （4）	胸部 X 线检查：排除肺部疾病。 21. 医生是如何诊断上呼吸道感染？ （1）有没有鼻咽部的症状如打喷嚏、流鼻涕、咽痛、发热等。 （2）血常规：白细胞计数常正常或偏低，伴淋巴细胞比例升高；或白细胞计数与中性粒细胞增多和核左移现象。 （3）X 线检查提示咽喉部有炎症。 22. 什么是中性粒细胞? 中性粒细胞是用来衡量人体被感染的指标，是白细胞的一种，不等同于白细胞。 根据白细胞中有没有特殊的颗粒，将白细胞分为粒细胞和无粒细胞。 根据特殊颗粒染色的不同，又将粒细胞分为中性粒细胞、嗜酸性粒细胞和嗜碱性粒细胞。 中性粒细胞是数量最多的白细胞，有杀菌作用。 23. 什么是核左移? 血常规的核左移一般表示严重的细菌感染。 正常人中性粒细胞的细胞核一般是 2～5 叶，随着细胞的成熟，中性粒细胞的细胞核分叶增多。当中性粒细胞的细胞核分叶减少时，就叫做核左移。 中性粒细胞是人体的免疫卫士，有杀菌作用，因此当人体受到严重的细菌感染时，大量新生的幼稚的中性粒细胞进入血液杀灭细菌，中性粒细胞处于相对不成熟的状态，发生核左移。 24. 上呼吸道感染可以引起其他哪些疾病？ 患者病情较轻微，多数一两个星期痊愈，不会引起其他疾病。 若治疗不及时或治疗方法不当，患者会出现鼻窦炎、中耳炎、眼结合膜炎、颈淋巴结炎、咽后或侧壁的脓肿。 老弱病残者还容易引起支气管炎及肺炎、败血症、肾炎、病毒性心肌炎等全身炎症症状。这些疾病比上呼吸道感染本身更加严重，例如病毒性心肌炎有时可以导致猝死，因此上呼吸道感染病人若出现胸口发闷应该密切关注，应给予足够的重视。 25. 上呼吸道感染需要与哪些疾病的表现较为相近？ 上感须与初期表现为感冒样症状的其他疾病鉴别。 （1）过敏性鼻炎   过敏性鼻炎者的症状表现和普通感冒十分类似，不同的地方在于过敏性鼻炎多由过敏因素如灰尘、动物毛皮、气温、花粉、异常气味等刺激引起，因此起病快、喷嚏连续频繁，一般来说感冒都是打几个喷嚏就停住了，而过敏性鼻炎发作时，喷嚏接连不断，同时还感到鼻腔发痒。当远离过敏原时，数分钟至 1～2 小时就可好转。 （2）流行性感冒   为流感病毒引起，传染性高，常引起明显的流行，起病急，全身症状较重，体温常大于 39℃、全身酸痛、眼睛干涩酸胀，但鼻咽部症状较轻。 （3）急性气管炎   表现为咳嗽咳痰，鼻部症状较轻，做血常规和胸片有助于鉴别诊断。 （4）急性传染病前驱症状   像麻疹、脊髓灰质炎、脑炎等急性传染病在疾病的早期常常有呼吸道的症状，除此之外还有各自的独有的症状表现。若是生活在这些传染病高发流行的区域或是爆发性的季节，则有可能是该病。必要时可以做相关的实验室检查如血常规、脑脊液检查等来进行鉴别。 26. 得了上呼吸道感染病要如何治疗？ 上呼吸道感染目前并没有特效的抗病毒药物，通常以以对症治疗为主，同时多注意休息、多饮水、戒烟、保持空气流通、补充营养、适当锻炼等。 （1）对症治疗   较重的患者或是发烧的人，可以适当选用解热镇痛类药物如阿司匹林、扑息热痛等服用。咽喉疼痛可以进行局部雾化治疗，鼻塞、流鼻涕可用麻黄素滴鼻。 （2）抗菌药物治疗   当有细菌感染时，可选用青霉素、第一代头孢菌素、螺旋霉素、氧氟沙星等抗生素治疗。如果只是病毒感染一般不用抗生素。 27. 如何预防上呼吸道感染的发生？ 增强人体的抵抗能力是预防上呼吸道感染最好的方法。如坚持有规律的、适当强度的体育锻炼、冷水浴（坚持冷水浴可以提高人体对寒冷的耐受性）、生活饮食规律、改善营养。避免受凉和过度劳累，做好保暖防寒工作，以免诱发呼吸道感染。有慢性心肺疾病、免疫力低下的患者可以用免疫增强剂增强抵抗力。 另外，要预防感染。上呼吸道好发于冬春季节，外出时应戴口罩，年老体弱易感者尤其应注意防护，避免在人多的公共场合出入。儿童按时预防接种，如：接种麻疹、百日咳、风疹等的预防针，可有效地提高小儿对这些呼吸道传染病的免疫力，从而切断这些呼吸道传染病在人群中的传播流行。 28. 什么是下呼吸道感染？ 下呼吸道感染简称下感，是指细菌、病毒、真菌、寄生虫等病原体侵入气管和支气管引起的疾病。下呼吸道感染包括气管支气管炎、肺炎等。 29. 有哪些症状可以怀疑是下呼吸道感染的气管支气管炎？ 气管支气管炎的独特性较低，常合并上呼吸道感染故有常有相似症状，如鼻塞、流鼻涕、打喷嚏、咽喉疼痛等。有时还会出现轻度畏寒、体温升高、全身酸痛等发烧的症状。 与上感不同的是，气管支气管炎咳嗽开始时，不严重，痰液少。 一两天之后才会出现咳嗽加剧、咳出浓痰的症状。较重的患者早上起来后、或是吸入冷空气、活动之后，出现急促的一阵一阵剧烈咳嗽。有时咳嗽时会感到恶心、呕吐。 30. 下呼吸道感染的气管支气管炎是怎么发生的？ 气管支气管炎一般是上呼吸道病毒感染引起的，患者发病前一般都受过凉，所以气温低的秋冬季节是本病的高发季节，寒冷地区也常见此病。 31. 怀疑是下呼吸道感染的气管支气管炎症的病人要做哪些检查？ 轻中度的患者只需做胸部 X 线检查、血常规，对于病情严重的患者需要做细菌学检查和药敏实验，以便指导临床用药。 32. 气管支气管炎的患者可以痊愈吗？ 多数患者的治疗效果比较好，但少数患者因为治疗不及时或是治疗不当，会导致疾病长期反复发作迁延不愈，可能会导致肺炎，不过发展成肺炎的情况非常少见。 33．气管支气管炎需要与哪些疾病相鉴别？ 气管支气管炎缺乏特异性，症状表现与肺炎、肺结核、肺脓肿、肺癌和一些急性感染性疾病如麻疹、百日咳、扁桃体炎等疾病相类似。可以根据是否生活或工作在流行病的高发区、流行季节，年龄、吸烟与否、有没有接种过疫苗、有没有特殊的有鉴别意义的症状如：结核中毒症状、胸痛等，加以鉴别。 34. 得了下呼吸道感染要如何治疗？ 下呼吸道感染主要是针对病因治疗，使用抗菌药物、抗病毒药物治疗。常用抗生素有青霉素、头孢菌素、喹诺酮类等，目前中国境内抗生素的滥用，导致出现很多耐药菌，故而抗生素的应用更加应该慎重，不能滥用。除针对病因治疗外，尚需对症治疗，比如祛痰、止咳、平喘等药物的运用，重症患者维持生命体征稳定。 35. 什么是肺炎？ 肺炎是下呼吸道感染，是指终末气道、肺泡和肺间质的炎症，可由细菌、病毒、寄生虫、真菌等疾病微生物、化学药物、放射性射线理化因素引起。 细菌性肺炎是最常见的一种肺炎，日常所讲的肺炎主要是指这种类型的肺炎。 36. 肺炎有哪些症状表现？ 肺炎是呼吸系统最常见的疾病之一，种类多，不同类型的肺炎各有独自的症状表现，但总的来说，肺炎发作时有咳嗽、咳痰、呼吸费力急促、憋闷、体温升高、当疾病累及胸膜时，会出现胸痛并随呼吸、体位的变化加重。 有些类型的肺炎还会出现恶心、呕吐、全身乏力、食欲不振、腹泻等症状。严重的肺炎可出现昏迷、血压下降等休克的症状，若不及时治疗可危及生命。 37. 怀疑有肺炎时需要做哪些检查？ （1）	血常规。 （2）	肺部 X 线检查。 （3）	痰、血的微生物学培养。 38. 肺炎的表现与哪些疾病较为相似？ （1）肺结核   多有全身中毒症状，如午后低热、盗汗、疲乏无力、体重减轻、失眠、心悸等。一般抗菌药物治疗无效。 （2）肺癌   多无急性感染中毒症状，有时咯血或痰中带血丝，可伴发阻塞性肺炎，经抗生素治疗后效果可能不佳。对年长者或是有吸烟史的患者，当有上述症状时，需要高度怀疑肺癌的可能。 （3）急性肺脓肿   与肺炎不同的是，急性肺脓肿中晚期会咳出大量脓臭痰 （4）肺血栓栓塞症 多有静脉血栓形成的危险因素，如血栓性静脉炎、心肺疾病、创伤、手术和肿瘤等病史，可发生咯血、晕厥，呼吸困难等症状。 （5）非感染性肺部浸润   如肺间质纤维化、肺水肿、肺不张、肺嗜酸性粒细胞浸润症和肺血管炎等。 以上各种疾病，可能需要痰液化验、结核菌素试验、胸部 CT、支气管镜和细胞学检查等手段以明确诊断并相应治疗。 39. 肺炎要如何治疗？ 由细菌、病毒、寄生虫等病原微生物引起的肺炎，抗感染治疗是治疗的中心环节。细菌性肺炎的抗菌药物治疗应尽早进行，一旦怀疑为肺炎即刻使用抗生素进行治疗。初期治疗主要以经验型治疗为主，必要时根据微生物培养用药。 肺炎患者应该注意卧床休息、补充营养，多食用优质蛋白、高纤维素、高热量的食物，例如动物内脏、黑木耳、绿色蔬菜水果等，多饮水，促进体内代谢废物的排出，有利于疾病的恢复。另外可以对症治疗，包括祛痰止咳、纠正水盐平衡、给氧。 40. 要怎样预防肺炎的发生？ 戒烟，保持室内通气顺畅，避免吸入有毒或刺激性气体。 适当进行体育锻炼，加强体质，增强肺功能，坚持规则性、持续性的运动，可以打太极、慢跑、瑜伽等。 平时要保持愉快的心情，避免过度劳累，要注意防寒保暖。 体质差的儿童或老年人，应考虑肺炎球菌疫苗接种治疗。 参考文献： [1] 临床肺部感染病学/刘朝晖主编.-广州：广东科技出版社,2010.9 [2] 协和呼吸病学/蔡柏蔷, 李龙芸主编.-2 版.-北京: 中国协和医科大学出版社,2010.12 责任编辑：刘婧 本文由「沙瑜」独家授权丁香园使用，未经许可不得转载 图片来源：123rf.com.cn 正版图片库/作者提供 标签 上呼吸道感染 支气管炎 肺炎 普通感冒 流行性感冒 咳嗽 咳痰 发热 咽痛 鼻塞 鼻塞流涕 伤风 呼吸科 更多 收藏 分享