1. 什么是咽喉？ 咽和喉实际上是人体的两个不同部位。咽喉在解剖位置上紧密相连，咽位于喉的上面，向下通往呼吸道和消化道，是二者的共同通道。我们平时张口可见的悬雍垂、扁桃体（肿大的时候较易看见）即位于咽部，会厌、跟发声密切相关的声带即位于喉部。 咽喉之所以重要，是因为它是呼吸道和消化道的门户，是呼吸和进食的必经之道。严重病变时，如严重的炎症水肿、癌症引起的肿大，将阻塞咽喉部，使患者无法呼吸，不能正常进食，必将危及生命。除此之外，咽喉部与鼻腔、口腔、耳部相通，且分布有丰富的神经末梢，感觉灵敏，发生病变时易引起不适感，且会影响到临近部位。 2. 咽喉主要有哪些生理功能？ （1）呼吸功能：咽喉不仅是呼吸时气流出入的通道，而且对吸入的空气有调节温度、湿度及清洁的作用。喉是呼吸道的重要组成部分，是下呼吸道的门户。 （2）发声功能：喉是发声器官，人发声的主要部位是位于喉腔的声带。正常的咽部结构和发声时咽部形态大小的相应变化对言语形成和清晰度都有重要作用。 （3）吞咽功能：咽部下连接食道，是食物进入的必经之路。 3. 什么是咽喉炎？ 咽喉炎实际上并非一种疾病，它是指咽部和喉部的炎症性疾病，分别叫做咽炎和喉炎，按病程长短可分为急性咽炎和慢性咽炎，急性喉炎和慢性喉炎。人们之所以称为咽喉炎是因为咽和喉在解剖部位上紧密相连，咽炎可以波及喉部，引起喉炎，喉炎也可波及咽部，引起咽炎。临床上多见的是慢性咽喉炎（即慢性咽炎和慢性喉炎）。 4. 咽喉部疾病主要有哪些检查方法？ 由于咽喉部位置较隐蔽，空间狭小，所以主要通过器械和相关仪器检查。除了临床上医生常用的压舌板、间接鼻咽镜、间接喉镜（就是医生用的小镜子）之外，还包括直接喉镜、电子鼻咽喉镜等检查。 由于进行器械检查时，咽部受到异物刺激，容易发生不适感，会发生恶心呕吐，也就是「咽反射」的存在，为减轻病人不适感，更好地配合检查，可通过喷少量麻药来减轻咽反射。 此外，也可以进行影像学检查，即通常所说的照片，主要包括 X 线、CT、磁共振三种，对怀疑有肿瘤时意义较大。 5. 为什么咽喉部有病变的时候医生要检查鼻子和耳朵？ 因为咽部、喉部与鼻部、耳部是相互贯通的。鼻部与咽喉部顺序相接，鼻部疾病如鼻炎、鼻窦炎会引起咽喉部的炎症，可能鼻部疾病才是疾病的源头，因此非常有必要检查鼻腔。咽部通过咽鼓管与耳部相通，因此，二者可通过此管道相互影响。 6. 为什么鼻炎会引起咽喉部不舒服？ 这是因为咽喉部与鼻部解剖部位上紧密相连，很可能咽喉炎的病因就在鼻子。患者有鼻炎时，鼻部炎症重，鼻腔肿胀，分泌物增加等原因可使鼻腔通气量减少，甚至完全不通气。此时，病人就出现张口呼吸，长期张口呼吸，空气直接刺激咽喉部，便可引起咽喉炎。 7. 急性咽炎是怎么引起的？ 急性咽炎的病因主要有： （1）病毒感染：以柯萨奇病毒、腺病毒、副流感病毒多见，通过飞沫和密切接触而传染。 （2）细菌感染：以链球菌、葡萄球菌及肺炎链球菌多见。 （3）环境因素：如高温、粉尘、烟雾、刺激性气体等均可引起本病。 通常所说的感冒是指急性鼻炎，由于鼻与咽喉相通，所以上述因素不仅会引起急性咽炎，通常伴随有急性鼻炎、扁桃体炎等症状。 8. 急性咽炎有哪些临床表现？ 急性咽炎一般起病较急，先有咽部干燥、灼热、粗糙感，继而有明显咽痛，吞咽时尤重，疼痛可放射至耳部，全身症状一般较轻，但因年龄、免疫力以及病毒、细菌毒力不同而程度不一，可有发热、头痛、食欲不振和四肢酸痛等。检查可见咽部弥漫性充血肿胀，悬雍垂及软腭水肿，可有颈部淋巴结肿大、压痛。 9. 急性咽炎有哪些治疗方法？ 无全身症状或症状较轻者，可局部应用：复方硼砂溶液含漱及各种含片；针对病因可应用抗病毒药。 全身症状较伴有高热者，除上述治疗外，应卧床休息，多饮水，进食流质，同时针对性选择抗病毒药、抗生素或磺胺类药物。 10. 急性咽炎可以治愈吗？ 可以治愈，但病情严重或因治疗不及时者，可引起中耳炎、鼻窦炎及呼吸道的急性炎症。 急性脓毒性的咽炎可能因致病菌或其毒素侵入血液循环，引起全身并发症，急性肾炎、风湿热及败血症等。 11. 慢性咽炎是怎么引起的？ 慢性咽炎病因分为局部因素和全身因素。 局部因素： （1）急性咽炎反复发作所致； （2）各种鼻病及呼吸道慢性炎症，长期张口呼吸及炎性分泌物反复刺激咽部，或受慢性扁桃体炎、牙周炎的影响； （3）烟酒过度、粉尘、有害气体的刺激及辛辣食物等都可引起本病； （4）胃食管反流：因胃病及胃食管反流未能得到控制，反流物长期反复刺激咽部，使咽炎久治不愈。 其他全身因素如贫血、消化不良、下呼吸道慢性炎症、心血管疾病、内分泌功能紊乱、维生素缺乏及免疫功能低下等亦可引发。 12. 慢性咽炎有哪些临床表现？ 慢性咽炎一般无明显全身症状。咽部异物感、痒感、灼热感、干燥感或微痛感。常有粘稠分泌物附着于咽后壁，晨起时出现频繁的刺激性咳嗽，伴恶心。无痰或仅有颗粒状藕粉样分泌物咳出。萎缩性咽炎患者有时可咳出带臭味的痂皮。 13. 慢性咽炎需要做哪些检查？ 医生对耳、鼻、咽、喉等进行查体，还应行咽喉镜检查，了解炎症情况及有无其他器质性疾病，行血常规检查，了解有无急性感染，必要时还可对分泌物进行检查。怀疑跟胃部，食管或下呼吸道疾病有关时还需行胃镜、肺部拍片等检查。 有些检查价格稍贵，如咽喉镜、胃镜、拍片等，很大一部分病人检查结果可能并无大碍，于是患者可能常会认为没有必要检查。但事实上，多数时候进行这些检查是为了排除声带息肉、声带小结、癌症等器质性疾病，以便尽早发现，并进行正规药物或者手术手术治疗。 14. 慢性咽炎的分类有哪些？ 慢性咽炎根据病理可分为： （1）慢性单纯性咽炎：黏膜充血、血管扩张，咽后壁散在淋巴组织增生。 （2）慢性肥厚性咽炎：黏膜充血肥厚、咽后壁淋巴组织显著增生。 （3）萎缩性咽炎与干燥性咽炎：黏膜干燥、萎缩变薄，色苍白发亮，常附有粘稠分泌物或带臭味的黄褐色痂皮。 15. 慢性咽炎有哪些治疗方法？ （1）病因治疗   坚持户外活动，戒断烟酒等不良嗜好，保持室内空气清晰，积极治疗鼻炎、气管支气管炎等呼吸道慢性炎症及其他全身性疾病。 （2）含片：部分含片含糖，糖尿病患者请按说明书或医嘱使用。 （3）局部治疗 1）慢性单纯性咽炎：常用复方硼酸溶液、呋喃西林溶液、2% 硼酸液含漱。亦可含服碘喉片及含片。 2）肥厚性咽炎：除上述治疗外，可用激光在治疗。亦可用药物（硝酸银）、冷冻或电凝固法治疗，但治疗范围不宜过广。 3）萎缩性与干燥性咽炎：用 2% 碘甘油涂抹咽部，可改善局部血液循环，促进腺体分泌。服用维生素 A、B2、C、E，可促进黏膜上皮生长。 16. 怎样避免慢性咽炎复发？ 慢性咽炎重在预防，总的来说应该增强体质，避免诱发因素。可从以下几个方面来考虑： （1）注意休息，避免熬夜。 （2）注意饮食，忌辛辣烟酒等，忌过冷过热的食物。 （3）良好的空气和环境，尽量避免处于空气不流通及粉尘多的环境中。 （4）及时治疗与慢性咽炎相关的疾病，如慢性扁桃体炎、慢性胃炎，反流性食管炎，鼻炎、鼻窦炎等。 17. 慢性咽炎饮食上需要注意什么？ 饮食上除忌辛辣、忌烟酒、忌过冷过热之外，并无特殊要求。当然，从有益身体健康来说，正常人也应考虑以低盐低脂饮食为宜。 18. 急性喉炎是怎么引起的？ 急性喉炎的病因有： （1）感染：常发生于感冒之后，先为病毒感染，后继发细菌感染。开始时多为鼻腔、鼻咽和口咽急性卡他性炎症，如感染向下扩展便可引起喉黏膜的急性炎症。 （2）用声过度：用声过度也可引起急性喉炎，如说话过多，大声喊叫，剧烈久咳等。 （3）其他：吸入有害气体（如氯气、氮气等）、粉尘或烟酒过度等。 19. 急性喉炎有哪些临床表现？ 急性喉炎常发生于感冒之后，故有鼻塞、流涕、咽痛等症状，并可有畏寒、发热、乏力等全身症状。 局部症状有： （1）声嘶：声音嘶哑是急性喉炎的主要症状，开始时声音粗糙低沉，以后变为沙哑，严重完全失声。 （2）咳嗽、咳痰：因喉黏膜发生单纯性炎症，故可有咳嗽、咳痰，但一般不严重，咳出的为白色泡沫痰，而不会是脓痰、或伴有明显的特殊异味。伴有气管支气管炎症时，咳嗽咳痰会加重，且可能是脓痰。 （3）喉痛：急性喉咽可有喉部不适或疼痛，但一般不严重，也不影响吞咽。 20. 急性喉炎有哪些治疗方法？ 急性喉炎有以下治疗方法： （1）尽量少讲话，使声带休息。 （2）超声雾化吸入，所用的雾化药液为庆大霉素和地塞米松。 （3）如病情较重，有细菌感染时可全身应用抗生素和糖皮质激素。 （4）可配合用咽喉含片和中药。 21. 慢性喉炎是怎么引起的？ 慢性喉炎确切病因还不十分明了，可能和下列因素有关： （1）用声过度：本病多见于长期用嗓的人员，如教师、商店营业员、纺织厂的工人。 （2）长期吸入有害气体或粉尘：如长期吸烟、长期在粉尘环境中工作。 （3）鼻腔、鼻窦、咽部慢性炎症：这些部位的炎症可直接扩散到喉部，也可因鼻阻塞，外界空气未经鼻腔处理直接经口吸入刺激喉黏膜。 （4）急性喉炎长期反复发作或迁延不愈。 （5）下呼吸道慢性炎症：长期咳嗽及脓性分泌物刺激喉部黏膜。 22. 慢性喉炎有哪些临床表现？ 慢性喉炎主要有以下临床表现： （1）声嘶是慢性喉炎的主要症状，声嘶程度可轻重不等。 （2）喉部不适、干燥感，有的患者讲话多了还有喉痛。 （3）有点患者喉部分泌物增加，形成黏痰，讲话时费力，需咳出后讲话才能感到轻松。 23. 慢性喉炎需要做哪些检查？ 慢性喉炎的检查主要为： （1）首先，医生对病人咽喉部及耳、鼻等部位进行详细的查体，了解病情。 （2）电子鼻咽喉镜检查，了解有无梗阻及其他病变。 （3）必要时行 X 片检查，了解下呼吸道如气管、肺部是否有病变。 （4）血常规检查可看有无进行感染征象。 跟慢性咽炎一样，有些检查是为了排除声带息肉、声带小结、癌症等器质性疾病，早发现，早治疗。 24. 慢性喉炎有哪些治疗方法？ 主要治疗方法有： （1）去除病因   如避免长时间过度用声，戒除烟酒，改善工作环境，在粉尘环境中作业者应加强防护，积极治疗鼻腔鼻窦的慢性炎症，解除鼻阻塞，控制鼻咽及下呼吸道的感染。 （2）雾化吸入   可将抗生素及糖皮质激素放在雾化器中行雾化吸入。 25. 急慢性咽炎、急慢性喉炎可以治愈吗？ 从理论上来说，急性咽炎，急性喉炎在去除病因，采取正规对症支持治疗后，病情即可好转至完全治愈。 但慢性咽炎及慢性喉炎有反复发作的特点，期间可有急性发作，经治疗后病情好转，除有明确的引起其反复发作的病因可通过去除病因治愈外，其他一般不能根治，可通过增强体质，避免诱发因素来减少复发。 26. 哪些情况下声音嘶哑应警惕喉癌？ 可以引起声音嘶哑的疾病很多，凡是影响到声带正常运动的，如支配声带运动的神经受损，急慢性喉炎、声带息肉、声带小结、喉外伤、喉癌等。因喉癌可致严重后果，危及患者生命及生活质量，故需特别警惕喉癌所致声嘶。 声嘶本身并无特异性，当出现声嘶久治不愈，或痰中带血、呼吸困难、颈部淋巴结肿大，经一般治疗后病情无好转或进行性加重，应考虑喉癌可能。凡年龄超过 40 岁，有声嘶或咽喉部不适，异物感，均需用喉镜仔细检查，以免漏诊，对可疑病变，应取活检，进行病理检查，以确诊病变类型。 27. 急慢性咽喉炎会不会遗传给下一代？ 遗传因素不是引起急慢性咽喉炎的病因，主要跟感染、临近部位病变、工作及生活环境、生活习惯等有关，不会遗传给下一代。 28. 急性咽喉炎和慢性咽喉炎会致命吗？ 慢性咽炎和慢性喉炎主要会给患者带来不适的感觉，但一般不会出现危及生命的紧急情况。急性咽炎可因咽部淋巴结或黏膜及黏膜下过度肿大而引起咽部阻塞，引起呼吸困难，严重者可危及生命。同样急性喉炎也可因喉部（如会厌）严重水肿而引起喉阻塞，引起呼吸困难，危及生命。所以，当出现悬雍垂、扁桃体及咽部明显水肿，声嘶明显，喉镜下见会厌、声带水肿明显，或患者主观感受明显咽喉疼痛、梗阻时应立即就医，及时治疗。 29. 小儿急性喉炎严重吗？ 小儿急性喉炎好发于 6 个月到 3 岁的儿童，临床表现与成人不同，原因是小儿喉部黏膜下组织叫疏松，炎症时容易发生肿胀，小儿的喉腔和声门又较小，因此小儿急性喉炎时容易发生喉梗阻，引起呼吸困难。小儿咳嗽力量不强，下呼吸道和喉部的分泌物不易咳出，因此小儿急性喉炎病情常比成人重，如诊断不及时，会危及生命。 30. 小儿急性喉炎如何治疗？ 本病可危及患儿生命，故一旦诊断小儿急性喉炎应立即采取有效措施解除患儿呼吸困难。 （1）及早使用足量抗生素控制感染，用糖皮质激素减轻和消除喉黏膜的肿胀。 （2）如有严重喉阻塞，药物治疗无好转，则应及时行气管切开术。 （3）支持疗法，注意补充液体，维持水电解质平衡。使患儿安静，避免哭闹，减少体力消耗，减轻呼吸困难。 31. 为什么有些患者需要行气管插管或者气管切开呢？ 咽喉炎虽然是个简单而普通的疾病，但遇到起病急、感染重，病情发展快的病人，则极易发生咽喉阻塞，患者可因呼吸困难而死亡。气管插管是经鼻腔或口腔直接插管到气管，气管切开是切开喉部后插入气管套管，二者都是为了解决上述紧急情况下引起的呼吸道梗阻，还可以通过插管及时吸出分泌物，保持呼吸道通畅，为患者搭建一条紧急生命线，使患者不至于因呼吸困难而窒息死亡。 32. 采用激素治疗咽喉炎对人体有害吗？ 糖皮质激素（即通常所说的激素）分为全身使用和局部使用。长期大剂量全身使用激素治疗对人体确实有副作用，如可引起物质代谢好水盐代谢紊乱，引起高血压，高血糖，肥胖等，抑制机体免疫力，诱发和加重感染，可诱发消化性溃疡，可引起骨质疏松，小儿还可影响生长发育。因此有高血压、糖尿病、胃溃疡、免疫力低下、小儿等应慎用。 研究表明，短期，局部使用，尤其是剂量不大时不会给患者带来严重后果，也不影响小儿生长发育。急性咽喉炎的病人为积极抗炎、快速减轻水肿，改善通气，局部雾化吸入糖皮质激素很常用。短期雾化不会给患者带来严重副作用，在急性咽喉炎的治疗中可使患者获得巨大益处。 33. 什么是急性会咽炎？ 会厌位于喉内，故急性会咽炎实际上是一种特殊类型喉炎（急性声门上喉炎），是一种危及生命的严重感染，可引起喉阻塞而窒息死亡。成人、儿童均可患本病，冬、春季多见。主要临床表现可分为全身症状和局部症状。全身症状主要有畏寒发热，如为老人或儿童，症状更重，可表现为精神萎靡，面色苍白。局部症状主要有剧烈的咽喉痛，讲话语言含糊不清。会厌高度肿胀时可引起呼吸困难甚至窒息。因此，当有高热伴剧烈咽喉疼痛，吞咽时加重时，应想到急性会咽炎的可能，并及时就医。 34. 长期用嗓的人群应注意哪些问题，以避免咽喉炎等疾病发生？ 长期用嗓的人员，如教师、歌唱演员、商店营业员及其他喜欢喊叫的职业人，因用声过度或用声不当，易患慢性喉炎、声带小结和声带息肉。 这类人群可通过尽量避免长时间过度用声，如教师不宜几节课连上，歌者练歌期间安排休息时间，降低音量，戒除烟酒，作息时间尽量规律等，来减少疾病发生。若已发生声带小结、声带息肉，除少数小结可通过禁声休息而自行消失外，应尽早接受手术切除，术后仍应养成良好的生活习惯，必要时可以辅助以发声方法训练，避免复发。 该文章由「杨敏」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 咽喉炎 耳鼻咽喉科 更多 收藏 分享