我是一个很认真的新妈妈。 怀孕的时候就买了很多育儿书，关注了很多达人，一面学习新生儿护理、小儿常见病、科学睡眠、母乳喂养的各种知识，一面不间断给自己洗脑——「爱就是陪伴，爱就是包容，爱就是无条件接纳孩子的一切」。 自命为半个「砖家」的我，信心满满地准备迎接小家伙的到来，生怕自己这十八般武艺无处施展。 然后现实就给我敲了狠狠一记榔头，年糕同学「不，爱，睡，觉」。 没有实操性的睡眠理论是耍流氓 不爱睡觉？引导科学睡眠呀，不是学习了很多睡眠理论吗？什么睡眠圣经什么程序育儿不是看得快会背了吗？身心俱疲的砖家只想说：没有结合实际操作的睡眠理论都是耍流氓！ 睡眠促进睡眠？白天小睡要规律？晚上早睡很重要？可是人家压根不睡怎么破？这时候我才知道，母爱不是用来修行的，母爱就是用来哄睡的…… 多少次，抱着越来越沉的胖小鬼，在屋里一圈一圈遛达着，看他哈欠连天了眼皮打架了，赶紧一边拍一边哼歌再加把劲，哦也，闭上了闭上了，小祖宗睡了！说时迟那时快，小区楼下的汪星人相见打一招呼，汪汪！汪你妹啊，熊孩子醒了！ 谁吵我孩子睡觉谁就是我全家的仇人，有木有？恨不得拿个隔音的玻璃罩子把自己和娃隔离起来，有木有？要是不凑巧爸爸发出了一点点声音，那么所有的责难都有地儿发泄了，有木有？ 哄孩子睡觉的辛酸史 熊孩子有多熊？总能让你知道理想和现实的差距是隔着星辰大海。 多少次，看着书上指导的「某月龄宝宝每次可以维持清醒×小时」理论，瞅准了那×小时到了，娃也打哈欠了，迅速行动，安静下来，培养睡意，放床拍哄，成功了！哇，终于可以刷刷朋友圈逛逛淘宝洗个衣服了，说不定还能泡杯茶捧起落灰的《目送》做一个安静的美妈子。 结果，朋友圈还没刷完，「哇——」半小时醒？又半小时醒……冲进房间，抱起孩子二话不说步子迈起来，屁股拍起来，手臂摇起来，小曲儿哼起来，反正怎么哄睡的这会儿又怎么接起来！说好的购物车呢？说好的美妈子呢？ 多少次，从晚上 7 点开始进入「睡前程序」，放床—吃奶—嘘拍—哭—抱起—遛达—坐下—继续拍—试图放下—哭—拍睡—半小时醒—又吃奶……折腾了 3 小时的死循环，小家伙眼睛滴溜溜的比天上的星星还要明亮这是要搞什么鬼？ 什么爱是接纳爱是包容统统都靠边站好么？要不断提醒自己这是咱怀胎 10 月亲生的孩子才能抵挡内心一万头草泥马的呼啸而过，藏起想从窗口扔出去的狰狞嘴脸，温柔微笑着哼唱「小宝贝你快快睡」。 多少次，午夜梦回，终于穿上好久套不进的 S 号连衣裙了，看上好久没看的午夜场电影了，吃到好久没吃的刺身拼盘了，唇边还流着哈喇子，娃醒了。困得睁不开眼，恨不得闭着眼睛给他换尿布。午夜剧场很精彩吧？如果娃再拉一泡屎，把他自己彻底拉清醒，哦也，恭喜你，即将进入持续两小时的 VIP 包场时间。 朋友聚会的时候，妈妈们聊起陪夜的辛苦，爸爸们几乎插不上话，那木讷的脸上分明写着「对牛弹琴」四个字。身边也有一多半的爸爸，在宝宝出生后就搬去了书房睡觉。糕妈想说，夜醒不是只有喂奶这一件事情好吗？爸爸怎么就不能参与到照顾的队伍中来呢？ 哄睡有多艰难？每个新妈妈都有一段关于哄睡的血泪史，不，是 N 多段，很多很多段。你们现在经历的这些哄睡的鸡糟事儿，糕妈一件儿都没落下过。 苦吗？苦的。会过去吗？会过去的。 给妈妈们的建议 那还没过去的，怎么办？说起睡眠引导，这话题就大了。糕妈之前写过很多科学作息、温和引导睡眠的文章，在这里只想跟焦虑的新妈妈说几点建议： 1. 抛弃你的焦虑 孩子的睡眠很重要，但不要为了睡眠而睡眠。实在哄不睡的时候，别为难自己也别为难孩子，陪着安静地听听音乐，或者推车推着出去走走，说不定过会儿就睡着了。 2.	不必拘泥方式 入睡方式很重要，但无需把抱睡和奶睡视为洪水猛兽，尤其是小月龄的宝宝。睡眠引导的最终结果是妈妈和孩子都睡得更好，选择你俩都觉得舒适的方式。 如果实在放不下，找个舒服的小沙发，让宝宝在妈妈怀里好好睡一觉，你也可以玩玩手机看看书。 3. 拜托家人照顾 如果家里还有其他看护人，尝试让其他人照顾宝宝白天的小睡。晚上照顾宝宝已经非常非常辛苦了，不要想着做女超人，抓紧时间休息，恢复体能，咱要打的是持久战。 4. 别过于依赖某种哄睡方式 如果您家宝宝是「只奶睡+躺喂+母婴同床」，你已一只脚跨进夜醒频繁的魔咒圈。而过度依赖抱睡，总有一天你的腰和肩膀都会受不了的。 5. 了解你的宝宝 尝试学习一些睡眠知识，了解宝宝的睡眠特点。当你知道了「TA 为什么是这样」，应付起来便会得心应手的多，也会有效治愈你的焦虑。 春天总会如期而至 年糕快一周岁了，现在每天陪他入睡都是一段平和而喜悦的亲子时光。抱进房间，换好睡袋，关掉大灯，抱一会儿然后喂奶、拍嗝。 常常很享受这一刻的温存，想多抱他一会儿，小家伙倒是不耐烦地扭来扭去，挣扎着要自己睡到床上去。到床上翻翻身，摸摸妈妈的手，就睡着了。 孩子的成长比我们想象的要快的多，突然有一天，他已经开始享受属于自己的空间了。曾经那么放不下的小恶魔，竟也不要在妈妈怀里入睡了。 总有一天，哪怕不睡觉的时候，他也会不再那么依恋妈妈的怀抱。想想，也是蛮伤感的呢！ 责任编辑：yidan 本文转载自专业母婴科普公众号「年糕妈妈」 图片来源：Shutterstock.com 标签 哄睡 新妈妈 宝宝不睡觉 夜哭 育儿 亲子 儿童保健科 更多 收藏 分享 上一篇 膝盖疼总是疼，要该怎么办？ 辅食添加有讲究，时机不对危害多 下一篇