哺乳期是指产后产妇用自己的乳汁喂养婴儿的时期，就是开始哺乳到停止哺乳的这段时间，一般长约 10 个月至 1 年左右。这段时间的母乳喂养对宝宝一生都很重要。如果妈妈在这段时间生病了，以下药物要慎用。 1. 抗生素 青霉素，会引起婴儿过敏； 四环素，会影响婴儿的骨骼与牙齿生长； 红霉素，易造成肝损害； 氯霉素，可损伤骨髓的造血机能。 2. 磺胺类 多数磺胺类药物，会导致婴儿发生溶血性贫血及黄疸，特别是对 6 个月以内的小儿影响明显。 3. 解痉药 如阿托品，会减少乳汁的分泌，并可引起婴儿发热、烦躁、瞳孔散大等。 4. 阿片类 这类药对婴儿，特别是 6 个月以内的婴儿可产生明显的呼吸中枢抑制作用。 5. 抗精神病药及抗癫痫药 如苯巴比妥、苯妥黄钠灯，会引起婴儿出现嗜睡、皮肤「出血点」等症状。 6. 镇静及催眠药 这些药的直接作用与蓄积性，会使婴儿，尤其是新生儿产生昏睡现象甚至患上黄疸等，氯丙嗪也具有使婴儿昏睡的不良作用。 7. 激素类 口服避孕药会减少乳汁分泌，并可引起男婴乳房增大，女婴阴道上皮增生，哺乳期妈妈应采用其他方法避孕。强的松、地塞米松、去炎松等也易影响胎儿的正常发育。 8. 某些中药 有些妈妈觉得中药可以在产后滋补，增强体质，但是中药也会进入乳汁中，使乳汁变黄，或有回奶作用，如大黄、炒麦芽、逍遥散、薄荷等。 9. 其他 碘化物及溴化物可抑制婴儿的甲状腺发育，氨茶碱可增加婴儿呼吸道的分泌功能，雷公藤制剂可引起婴儿呕吐、腹泻等，应尽量避免使用。 哺乳期用药原则 1. 哺乳的妈妈在就诊时一定要告诉医生你正处于哺乳期，要和医生充分交流。 2. 要尽可能选择局部用药而非口服用药，如如乳膏、软膏、洗剂、阴道或直肠用栓剂。局部用药进入乳汁的剂量较少，可以有效减少对宝宝的影响。 3. 对哺乳期宝宝没有害处的药，妈妈们可以直接服用，但要注意的是，孕期对宝宝没有伤害的药，可能会对哺乳期的宝宝造成影响。 4. 哺乳期服药，要在哺乳前 3 小时或哺乳后服用，这样通过乳汁传给宝宝的药量可以减少。 5. 在紧急情况下，妈妈必须要用药且这个药会影响到宝宝的，应该暂停哺乳。 标签 哺乳 母乳 妈妈 正确用药 用药安全 育儿 婴幼儿健康 妇产科 更多 收藏 分享 上一篇 如何当一个「好」病人？ 这 5 种人最容易得高血压，你是其中之一吗？ 下一篇