1.	唇裂是什么疾病？ 唇裂是一种口腔颌面部的先天性发育畸形，俗称「免唇」，即胎儿在母体内发育过程中受到某些因素的影响，使得头面部软组织发育障碍所致。其特征性表现为上唇开裂，鼻部塌陷。伴有腭裂的患者还可见口腔内上腭部裂开、腭裂语音（元音不响亮且带有浓重的鼻音、辅音很不清晰且软弱）等。 2.	唇裂与腭裂有什么关系？ 唇裂和腭裂同属于先天性口腔颌面部的发育畸形，这两种疾病统称为口裂畸形。唇裂患者常伴发腭裂，但与腭裂不同的是唇裂仅有软组织异常表现。因此，唇裂患者的一些生理功能异常包括吸吮功能障碍、口鼻腔自洁作用差、牙列错乱等表现轻于腭裂患者。 3.	唇裂有哪些类型？ 目前国内唇裂的分类方法多采用下述临床分类： （1）单侧唇裂（I、II、III 度）；(I 度：仅限于红唇部分的裂开；II 度：上唇部分裂开，鼻底完整；III 度：整个上唇至鼻底完全裂开) （2）双侧唇裂（按由轻到重的 I、II、III 度分别对两侧畸形进行分类）； （3）隐性唇裂（皮肤和黏膜无裂开，但下方肌肉组织未联合）。 4.	什么原因可导致唇裂的发生？ 目前，我们对引起唇裂的机制尚未完全明了，故唇裂的发病因素并未彻底查明。但大量的研究结果表明，遗传因素、营养因素、感染和损伤、内分泌变化、药物因素、物理因素、烟酒因素与唇裂的发生有着极大的相关性。 5.	唇裂的发病率有多少？ 对近年来的研究资料进行分析得出，唇裂的全球总体发病率，发生率为 1‰~1.2‰，国内的发病率为：1.4‰。 6.	母亲孕期的哪些不良习惯及疾病可能导致胎儿发生唇裂？ 怀孕前三个月期间内如母亲维生素缺乏（已被证实包括维生素 A 及维生素 B2、B6、B12 等的缺乏，以及泛酸及叶酸缺乏为可能病因），吸烟、饮酒等不良生活习惯可增加唇/腭裂发生的风险；在怀孕期间母亲患有糖尿病或因病需服用苯妥英钠、皮质类固醇激素等药物也可增加胎儿罹患唇/腭裂的风险；患有癫痫的怀孕母亲较正常的怀孕母亲来说，其胎儿患有唇/腭裂畸形的风险高达 4~11 倍。 7.	母亲生育过唇裂胎儿后再次怀孕生育唇裂胎儿的几率有多大？ 唇裂属于多因素共同作用所致疾病，除遗传因素外的其他原因所致母亲首胎生育唇裂患儿后，再次怀孕生育唇裂患儿的比例无明显差别。 根据目前的研究表明，因遗传因素所致首胎生育过唇裂患儿后母亲再次怀孕所生胎儿患有唇裂的可能性为 31.4%。 8.	唇裂能否通过产前筛查来确诊？ 目前研究认为罹患唇裂畸形的胎儿在母亲孕期 20~24 周之后可用超声波进行筛查。但该疾病在我国不属于产前筛查项目。 通过超声波筛查，需多方面因素配合，例如患儿面部正对探测仪器，无脐带、四肢等阻挡面下 1/3，胎儿面部动作使裂隙分开等才有可能发现。 9.	唇裂是否会遗传？ 唇腭裂患者其直系或旁系亲属中常可发现类似的畸形，因而认为该疾病与遗传有一定的关系。遗传学研究还认为口面裂属于多基因遗传性疾病。目前国内报道唇裂患者有家族史的比例为 7.93%，唇裂伴腭裂患者为 8.64%。 10.	 唇裂有无性别、地区、父母年龄差异？ 总体来说，唇裂伴发腭裂的男性患者多于女性，且男性畸形程度较重，但单纯双侧唇裂女性患者多于男性。发达地区的发病率低于欠发达地区，即在我国农村发病率较高；母亲生育年龄在 35 岁以上的高龄孕妇生产唇/腭裂患儿的概率较高，且生育男婴畸形较为严重。 11.	 唇裂有无预防措施？ 在妊娠早期，特别是 12 周以前，采取积极的预防措施很重要。 （1）对育龄妇女进行相关知识教育，孕期注意营养成分合理配给； （2）出现孕吐及偏食时应及时补充维生素 A、B2、B6、C、E 及钙、磷、铁等矿物质； （3）孕妇应避免精神过度紧张和情绪波动，保持愉快心情； （4）避免接触超量的 X 线，大量微波直接照射；避免劳累和外伤； （5）戒烟、酒； （6）尽量避免感染包括感冒、肝炎等病毒性疾病，以及胃肠道、皮肤黏膜等病毒感染； （7）患病后禁用可能导致胎儿畸形 的药物等； 以上这些都是有益的预防措施。 12.	 唇裂有哪些临床症状？ 唇裂患者在临床检查中最有特征性的表现为鼻部塌陷及唇部裂开畸形；伴有腭裂的患者还可见典型的腭裂语音（元音不响亮且带有浓重的鼻音、辅音很不清晰且软弱）。 13.	 唇裂对身体有哪些危害？ 唇裂使得面部软组织畸形，例如鼻孔过大，鼻翼塌陷，上唇部开裂等。因唇裂的解剖结构异常可导致部分唇功能丧失，如吸吮、发音以及接吻等功能障碍。 新生儿如有唇裂畸形存在，则会因吸吮功能障碍导致无法完全正常吸奶，易呛咳、吸奶费力、吸入空气较多胃肠不适等；口、鼻腔相通自洁作用差较易罹患上呼吸道感染等。因营养摄入不足，往往会影响生长发育。 14.	 唇裂患儿应该如何喂养为佳？ 唇裂患儿因吸吮功能丧失，所以喂养较一般孩子相对困难： （1）家属喂养时应注意患儿体位：取坐位、45°抱位或俯卧位（也就是趴着吃奶，防止呛奶），患儿头颈部应与肩部形成一条直线或向胸部稍弯曲，切忌平躺，以免呛咳； （2）选用十字开口奶嘴（家长可以自行制作，将普通奶嘴剪约 0.5 cm 左右十字型开口，不宜过大），奶嘴应保持顶端向下，家长采用挤压奶瓶的哺喂方式； （3）平时可用吹气球、吸吮空奶嘴的方法或按摩肌肉训练颊、舌的功能； （4）唇腭裂患儿喂养时易吞入大量空气，所以需分次喂养，每一次喂奶的时间限制在 30~40 分钟内，过长会导致患儿吸入大量空气。摄入的奶量与正常儿童无异，可以分多次喂养； （5）暂停时轻拍患儿背部，协助其排出空气； （6）喂养后及时清理患儿口、鼻腔。 15.	 唇裂需做什么相关检查？ 唇裂根据上唇部开裂这一特征性临床表现即可确诊。明确诊断后如有条件还应做语音功能评定、腭咽闭合功能检查、鼻咽纤维镜检、X 线鼻咽腔侧位造影及全颅颌面计算机断层扫描。为排除其他并发症进行相关检查。 16.	 唇裂的治疗手段有哪些？ 外科手术是修复唇裂的唯一重要手段。这是一项要求极高的手术，手术的效果会直接影响患者的心身。为达此目标，国际上普遍认同综合序列治疗方案，可能涉及的治疗有：佩戴赝复体关闭缺损（口腔内戴入模拟正常口腔形态的部件）；术前、术后牙齿矫正治疗；外科手术关闭上腭部的裂隙以及牙龈上的缺损；纠正不良发音习惯；通过安装假牙修复缺失牙；心理疏导；腭裂继发颌骨畸形还需要通过手术修复面部骨畸形。 17.	 唇裂能否通过药物来治疗？ 目前的研究结果表明无论是胎儿阶段还是出生后阶段，唇裂均无法通过药物方式进行治疗。但因唇裂畸形造成的自卑、不愿与人交流、易怒等精神、心理异常可在专科医师的指导下可服用特定药物进行治疗。 18.	 唇裂经过治疗后能否痊愈？ 唇裂的手术治疗是以恢复正常上唇形态，恢复口唇部肌肉的连续性以及恢复鼻部正常解剖形态为目的，手术效果受多种因素影响，但建立在对唇及唇裂的解剖学特点的充分认识基础上，根据具体患者的解剖特点，采用多学科综合序列治疗方法，制定周密的治疗计划并妥善实施可取得满意的治疗效果。。 19.	 什么是唇裂的序列治疗？ 唇裂修复是一项要求极高的手术，术后效果的优劣会直接影响患者的身心健康及生存质量，故需精心准备。目前全球普遍认同采取综合序列治疗方案，即在唇裂修复之前，特别是针对严重的完全性唇裂伴有腭裂及鼻畸形的患儿，应先行正畸治疗，恢复患儿的牙弓形态，改善患儿鼻部畸形，为唇裂修复尽可能的创造有利的硬组织条件。初次唇裂修复手术后，遗留的鼻、唇部继发畸形，还应根据情况选择合适的时机二期整复。一般选择在 16~18 岁之后面部发育结束后进行，可避免面部发育造成的再次畸形。 20.	 唇裂手术的最佳治疗时机？ 目前认为，单侧唇裂整复最合适的年龄为 3~6 个月，体重应达 6~7 kg 以上。而双侧唇裂因手术较为复杂，一般选择患儿 6~12 个月时实施。如错过该时间，则为越早越好。 21.	 唇裂手术可能有哪些副作用？ 目前学界认为实施唇裂手术后可能会对患者面中部的生长发育起到一定的抑制作用，例如颌骨和牙槽骨的发育等，但唇裂整复术是唇裂畸形的唯一修复手段，因此尽量减少手术对颌骨发育带来的干扰最为关键。 22.	 唇裂手术前后有哪些注意事项？ 唇裂手术之前应对患者进行全面的评估，包括体重、营养状况、心、肺情况、有无上呼吸道感染及消化不良等，还应行胸部放射检查排除先天性心脏病及胸腺肥大。 术后防止复裂尤为重要，应防止患儿哭闹。术后应用滴管或小汤勺喂饲，一般恢复期约 2~3 周。 23.	 唇裂手术治疗后就可以正常说话了吗？ 唇裂手术后上唇部正常外形及肌肉连续性都得以恢复，经过一定语音训练即可恢复正常的语音功能。 24.	 唇裂手术后还需要再次整形吗？ 因唇裂修复为整形类手术，美观要求高且患者初次手术时一般年龄较小，因此有部分患者仍需二期整复遗留或继发的鼻、唇部畸形。 25.	 唇裂术后应如何护理？ 唇裂小儿在术后麻醉未清醒时应平躺，头偏向一侧，以免误吸。全麻清醒后 4 小时，可给予少量流质或母乳（应用滴管或小勺喂饲）。术后第 1 天就可以去除伤口的敷料，任其暴露，但应束缚小儿双手，防其挠抓创口。术后应给予全身抗生素预防感染，正常愈合的创口 5~7 天即可拆线，应注意防止小儿跌跤导致创口裂开。 26.	 唇裂术后应如何进行语音训练？ 唇腭裂病理性语音矫正是一项长期并艰巨的任务，简单概括即正音治疗，是指用标准音（普通话）的发音方式纠正不良发音习惯，用普通话的语音系统进行训练，使患者掌握普通话的发音方式和规律。 可以向给您实施手术的医生、三级甲等医院、唇腭裂专科医院或口腔专科医院等咨询该项治疗。 27.	 唇裂手术就诊医院、住院时间及相关费用如何？ 目前，在我国拥有口腔颌面外科或整形外科建制的各级医院都可对唇裂畸形进行手术整复治疗。我国卫生及计划生育委员会对唇裂疾病制定的临床路径中要求腭裂的住院天数 ≤10 日。因国内各地生活消费水平不一，所以无明确的费用指南，但就全国范围内来说腭裂手术的治疗费用总体不超过 10000 元。 28.	 怎样联系能为腭裂提供免费医疗的慈善机构？ 目前，全国范围内针对贫困家庭唇腭裂患儿免费手术治疗的慈善项目较多，符合条件可以接受救助的患者家庭只需承担自己的生活、交通费用，有部分项目甚至还可报销交通费用。 提供部分专项基金会的联系办法供参考： 美国微笑列车基金：座机拨打 800-810-0059，网站： www.smiletrainchina.org/ 中国微笑行动：0571-85860800 或 13968175733，网站： www.operationsmilechina.org/ 李嘉诚重生行动：010-63584979 或 010-63584975 或 010-83539988-6025/6040 嫣然天使基金：400-810-2727，网站： www.smileangelfoundation.org/ 提供部分慈善医院的联系办法供参考： 北京嫣然天使儿童医院：电话：010-84781977 地址：北京市朝阳区望京东园 519 号 杭州微笑行动慈善医院：电话：0571－85860800/85860600 地址：杭州下城区人才公寓 4#201（华悦街） 29.	 唇裂患者有哪些精神心理方面的注意事项？ 唇裂儿童由于鼻、唇部畸形及讲话不清楚，在学业、婚姻、择业、社交及家庭生活等各方面会遭受挫折，从而影响他们的心理活动。主要表现为自卑、孤僻、偏执或焦躁不安，也会出现学习技能、运动发育障碍。对患儿的心理疏通应由专业人士从其父母着手，正确引导，积极配合医学治疗，也更需全社会的共同关注。 该文章由「马力」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 唇裂 耳鼻咽喉科 更多 收藏 分享