1.	喉长什么样？ 喉长在颈前部正中的位置，是一个管腔状器官，由软骨、肌肉、纤维、粘膜等构成。 2.	喉有什么功能？ 喉向上通口腔，向下接气管，因此是「咽喉要道」，其中声带是最重要的结构。声带间的声门区可视作气道起始处的一扇大门，如果这个地方堵住了，那么呼吸就会受影响，轻则气促、气喘、呼吸不畅，严重者会窒息，这种情况就称为「喉阻塞（或喉梗阻）」。因此喉即是发声器官，又是呼吸道的起始门户，它最重要的功能除了呼吸、发声之外，还参与吞咽过程，并有保护作用。 3.	什么是喉炎？ 笼统来说，喉部的任何炎症都可以称为「喉炎」，我们常说的喉炎主要可以分为急性喉炎、慢性喉炎，而慢性喉炎则包括慢性单纯性喉炎、肥厚性喉炎及萎缩性喉炎。 4.	喉炎是怎么引起的？ （1）急性喉炎的主要病因是感染，多发于伤风感冒后，在病毒感染的基础上继发细菌感染；受凉、疲劳等至身体抵抗力低下也容易诱发急性喉炎。 （2）慢性喉炎往往是受邻近部位炎症（鼻炎、鼻窦炎、慢性咽炎、慢性扁桃体炎等）的影响或脓性分泌物刺激喉部所致（如：脓鼻涕、牙槽溢脓往下流到喉咙，脓痰从喉咙咳出）。此外，由于鼻腔堵塞导致张口呼吸也可引起慢性喉炎。 （3）有害气体（如：雾霾、二氧化硫、氯气等）、灰尘的长期刺激；烟酒过度；用嗓过多或发音不当（如教师、演员、营业员等）是急慢性喉炎共同的病因。 5.	喉炎有什么症状？ （1）声音嘶哑：不论是急性喉炎还是慢性喉炎最主要的症状都是声音嘶哑。 （2）喉咙痛：急性喉炎患者由于是急性炎症，喉咙内充血红肿明显，因此常常有喉咙痛，并且在发声说话时加重。而慢性喉炎大多数为喉部微痛。此外急慢性喉炎都可出现异物感、感觉干燥等不适感。 （3）咳嗽、多痰：急性喉炎常有咳嗽，开始干咳无痰、常在夜间咳嗽加重；后期喉咙内痰会增多，但比较粘稠，不易咳出。而慢性喉炎大多数都是干咳，以缓解喉咙的不舒服。 （4）最严重者有可能会出现气喘、呼吸不畅等症状，这种情况常见于儿童急性喉炎，成年人以及慢性喉炎者少见。 （5）全身症状，如发热、畏寒、疲倦、食欲不振等，成人较少见也较轻，小儿较重。 （6）鼻部、咽部症状：鼻塞、鼻涕、咽梗、咽异物感、咽痛等。 6.	急性喉炎与慢性喉炎有什么不同？ （1）最显著的不同就是急性喉炎是「来得快，去得快，病人迫切想治疗」——急性喉炎大多是突然发病，因此很多病人在一觉醒来后发现说不出话了，但持续时间较短，常常几天至一周内即可恢复，通常急性喉炎的病人发病后会尽快就医；而慢性喉炎是「不知不觉，反复不愈，病人无所谓」——慢性喉炎的病人开始时候只是偶尔话多或者饮酒后出现，休息后就恢复了，但是反复发生，并且发作的频率越来越频繁，每次持续的时间越来越久，药物治疗及休息越来越没有作用，最后发展成为持续性声音嘶哑。病情持续时间长，往往以月计算，甚至几年、十几年。慢性喉炎的病人往往觉得看不看病无所谓，一拖就是数月甚至几年。 （2）急性喉炎严重者甚至仅能用气息说话或完全失声，而慢性喉炎很少有失声者。 （3）急性喉炎时常常有叫粘稠的痰，不易咳出；而慢性喉炎则多为干咳。 （4）急性喉炎时常有咽痛，尤其说话、咳嗽时明显；而慢性喉炎时咽痛不明显，但咽异物感较常见，甚至很困扰病人。 7.	喉炎与咽喉炎是同一种疾病吗？有什么关系？ 从解剖学上来看咽与喉是两个不同的解剖部位，总体说来咽在喉的上方，但两者又有互相包绕，紧密相连的部分，有时很难分割，因此常常以咽喉的形式一起出现。我们通常说的咽喉炎更多的是指咽炎，因此严格说来和喉炎不是同一种疾病，但是两者常常互相影响、共同存在——咽炎引起喉炎，喉炎常常伴有咽炎的症状。 8.	为什么喉炎时咳嗽或者清嗓后声音会短暂变好？ 因为有时候痰会黏在声带上使声音嘶哑加重，因此病人咳嗽或清嗓可将黏在声带上的痰咳掉，声音就会变好些。 9.	喉炎会有生命危险吗？ 通常来说绝大部分喉炎无生命危险，但如果是严重的急性喉炎，声门区明显变小则可能影响呼吸，严重者可能窒息、危及生命。相对来说儿童较成人更容易发生呼吸困难，因此对于小儿喉炎更应重视，应密切注意患儿的呼吸情况。 10.	为什么有些喉炎会影响呼吸？ 如果炎症严重导致声门区粘膜肿胀明显以至于声门明显变小，那么通过声门区进入气道内的空气不够人就会出现气急、气促、气短、感觉透不过气等呼吸不畅的症状，最严重的情况就是危及生命的窒息。常见于急性喉炎。 11.	为什么去看病的时候医生说是喉炎却还要让我做检查，直接开点药不就行了？ 喉炎最常见的检查就是喉镜检查，做检查的主要目的除了明确炎症的严重程度，更重要的是为了明确气道是否通畅，是否有喉阻塞的潜在风险，比如是否喉内长了东西，如息肉、声带小结、甚至是癌症，是否声带不能动了，以及喉内肿胀程度、声门大小等。 12.	为什么有些喉炎需要住院？ 大部分的喉炎病人是无需住院治疗的，只有当医生发现喉炎病人已经存在喉梗阻或者短期内有发生喉梗阻的风险时，为了保证病人的生命安全，使病人在出现呼吸不畅时能得到及时而有效的治疗，这种情况需要立即住院观察和治疗。 13.	喉炎如何治疗？ （1）声休：禁声或少说话。 （2）去除病因：戒烟戒酒；避免有害气体、粉尘刺激；纠正不正确发声方法；治疗鼻、咽及下呼吸道炎症等，如鼻炎、鼻窦炎、咽炎、气管炎等。 （3）局部治疗：合并细菌感染时抗生素和激素雾化吸入。 （4）药物治疗：对于急性喉炎症状重者可以使用抗生素、激素。 （5）物理疗法：超短波、红外线照射有助于消炎、消肿。 14.	喉炎有特效药吗？ 喉炎治疗的特效药就是「声休」，也就是少说话！能不说话尽量不说。 15.	治疗喉炎的药物有哪些？ 合并细菌感染时的药物治疗主要为局部雾化吸入抗生素和激素。对于症状严重的急性喉炎患者，如出现发热、畏寒等全身症状，可以口服或静脉用抗生素和/或激素；如果患者出现呼吸不畅的症状，应立即静脉用激素。 16.	什么是雾化吸入？ 雾化吸入是咽喉、气管、肺部疾病局部用药的给药方法。将所应用的药物（多为液体）置入雾化吸入器中，药物经过该装置后能变成气雾状，从装置头部喷出，患者咬住装置头部做深呼吸经口将药物吸入到喉内。药物可均匀分布在病变表面，达到治疗目的。吸入的药物多为消炎、消肿、化痰等药物。吸入次数通常每日 1~2 次，一般持续 3~6 天。 17.	喉炎需要手术吗？ 通常喉炎无需手术，只需要药物治疗及发声休息、物理治疗等即可。 18.	为什么有的喉炎要做手术？ 当病人出现喉梗阻的症状，并且严重影响病人的呼吸时，需要立即做气管切开手术。该手术只是为了暂时缓解病人的呼吸问题，并不能治疗喉炎。 19.	什么是气管切开手术？ 简单的说，气管切开手术就是解决声门区以上呼吸道引起的呼吸不畅问题。平时我们是靠口、鼻呼吸，但是当声门区以上的呼吸通道任何一处由于各种原因无法有效通气，出现喉梗阻而导致病人呼吸不畅，有窒息危险时，就需要在其下方的颈部气管上人为另开一个洞，使空气能通过这个洞进出肺部（也就是呼吸改道），以解决呼吸问题。因此气管切开手术是抢救危重病人的急救手术，是切开颈部气管、使病人可以经过新建立的通道进行呼吸的一种手术，主要用于抢救喉阻塞的病人。 此外以下一些情况也可以进行气管切开：如昏迷、颅脑病变、神经麻痹的病人；严重的脑、胸、腹部外伤及呼吸道烧伤等引起的下呼吸道分泌物潴留，为了吸出痰液；在某些口腔、颌面、咽、喉部手术时，为了保证术后呼吸道通畅，可以事先进行预防性气管切开；长时间使用呼吸机等。有时在电视剧中可以见到有人突然昏倒，没有呼吸了，边上的人拿起笔帽等戳进病人颈部，一会病人就醒了，这其实就是一种紧急情况下的为了恢复病人呼吸，抢救病人生命而进行的「气管切开术「。当然在医院内，只要条件许可，也就是病人还透得过气，气管切开就应该在手术室内，严格遵循无菌原则进行的手术。 20.	气管切开的洞口是终生存在的吗？ 不是。当喉阻塞或下呼吸道分泌物堵塞症状已消除，或者其他不再需要该气管开口时，就可以拔管，创口不必缝合，只需用胶布将两边伤口向中间拉拢，数天内该开口即可长好。 21.	喉炎能根治吗？ （1）急性喉炎经过及时治疗大部分都能完全恢复，但如果反复发作，不注意发声方法，未及时合理治疗，可转变为慢性喉炎。 （2）慢性喉炎经过积极治疗，注意发声休息和发声方法，一般都可治愈。肥厚性喉炎及萎缩性喉炎恢复相对较差些。 22.	喉炎多久能治好？ 急性喉炎患者恢复较快，数天（7~10 天）即可见效甚至治愈；而慢性喉炎患者恢复稍慢，往往要两周以上，甚至数月。 23.	喉炎不治疗或治不好有什么后遗症？ 喉炎治疗欠佳的后遗症多为声音嘶哑、说话费力、发不出高音等，有时还有咽异物感、干燥感等不适。 24.	为什么声音嘶哑好了，但是仍有咽异物感、咽痛等不适症状？ 喉炎的患者常常都伴有咽炎，因此当喉炎好了而仍有咽炎时，仍会有咽异物感、咽痛、咽烧灼感等多种咽炎的症状。 25.	得了喉炎饮食上有什么注意？ 饮食上宜清淡，忌辛辣刺激食物。 26.	得了喉炎能上班吗？需要在家静养吗？ 喉炎除了需要声休外，身体无需过度静养。除非工作中会接触大量有害气体、粉尘、烟雾等刺激物，或者工作需要说很多话或者大声说话、唱歌，否则可正常工作、学习。 27.	喉炎是否会传染？是否需要隔离？ 喉炎不属于传染病。但急性喉炎患者是由病毒感染所致，在病毒感染基础上继发细菌感染，因此多携带有较多细菌，抵抗力较低的人群与之密切接触后可能发生感染，但无需隔离观察。 28.	为什么用了很久的药喉炎还是不好？ 喉炎的治疗除了用药之外，很重要的一点就是注意发声休息以及发声方法，避免长时间或高强度、高音调用声。此外还应注意改善周围环境，避免有毒有害气体、飞尘、烟雾等刺激；戒烟戒酒；积极治疗治疗鼻、咽及下呼吸道炎症（鼻炎鼻窦炎、咽炎、气管炎等）等。如果上述病因不去除，光吃药治疗效果肯定不理想，喉炎是无法彻底治好的。 29.	什么是发声训练？发声训练有什么作用？ 简单的说就是在专业医生的帮助下，通过系统的发声训练改善发音，包括纠正错误或不良的发声方法，学习正确的发声方式，建立正确的发声习惯。发声训练主要是针对由于发音不当引起的喉炎，教师、演员、营业员等是常见人群。 30.	儿童会得喉炎吗？儿童喉炎与成人有什么不同？ 儿童也会得喉炎，小儿喉炎多见于急性喉炎，慢性少见，其与成人有相似也有不同之处。小儿急性喉炎多在冬春季发病，1-2 月份为高峰期，婴幼儿多见，发病率虽然叫成人低，但有其特殊性，尤其易于发生呼吸困难。 （1）病因：常继发于急性鼻炎、咽炎，大多数由病毒引起，后可继发细菌感染。 （2）症状：疾病急，多有发热等全身症状。早期以喉痉挛为主，表现为阵发性犬吠样咳嗽（咳嗽声「空空空」），说话或哭声嘶哑，严重者出现呼吸困难。 （3）治疗：关键是解除喉梗阻——及早使用有效、足量的抗生素控制感染，同时使用激素快速、有效地消炎、消肿，严重情况需要做气管切开手术。此外治疗还包括雾化吸入解痉、化痰、吸氧；安静休息、减少哭闹等。 该文章由「张帆」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 喉炎 嗓子疼 喉咙痛 呼吸科 更多 收藏 分享