2014年8月7日，AJNR杂志刊登了如下一篇病例报道。 7月龄男婴，巨头畸形，头皮静脉扩张，双眼轻度落日征，囟门膨出。 图. 冠状位黑白B超（图1）显示左侧额顶叶可见一个巨大的分叶状囊性团块，周围脑实质受压明显；头颅MRI增强扫描冠状位T1像（图2）可见团块信号异常增强；水平位T2像（图3）可见该团块内多重分隔，广泛的血管源性水肿以及从左向右压迫的大脑镰下疝。 多纤维性婴儿节细胞胶质瘤 罕见，通常为良性，一种预后良好的幕上肿瘤；最常见的临床表现为头围迅速增大；常累及不足18个月的婴幼儿，男孩较女孩多见。 诊断要点： 影像学检查显示外观恶劣；通常位于表浅的部位；额叶和顶叶最常受累；巨大的幕上囊性病变，皮质边缘的独立团块，与硬脑膜相连。软脑膜增强增厚，进一步提示诊断。 鉴别诊断： 多形性黄色瘤型星形细胞瘤，原始神经外胚层肿瘤，幕上室管膜瘤，神经节胶质细胞瘤，成血管细胞瘤，纤维性星形细胞瘤，神经上皮肿瘤。 治疗： 单纯手术治疗即可，通常疗效较好。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    neuro210