1. 什么是夜盲？ 夜盲就是间或在暗环境下或夜晚，视力很差或完全看不见东西，对弱光敏感度下降，暗适应时间延长的重症表现。夜盲症俗称「雀蒙眼」，在夜间或光线昏暗的环境下视物不清，行动困难，称为夜盲症。 2. 什么是暗适应？ 从明处进入暗处时，开始对周围物体辨认不清，以后逐渐看清物体，对暗光的敏感度逐渐增加，最终达到最佳状态。这种视觉现象称为暗适应。 3. 夜盲分为哪几类？ 主要分为：先天性夜盲，暂时性夜盲，获得性夜盲三大类。 4. 夜盲发病的主要原因是什么？ 答：根本原因是眼底视网膜上的视杆细胞缺乏合成视紫红质的原料，或视杆细胞本身的病变。 视网膜上存在两种感光细胞：视锥细胞与视杆细胞。视杆细胞对暗光敏感，故光敏感度较高，但分辨能力差，在弱光下只能看到物体粗略的轮廓，并且视物无色觉。视紫红质是视杆细胞的感光色素，由视蛋白和视黄醛结合而成。 5. 夜盲都有哪些症状？ 主要症状为白天视觉基本正常，黄昏时光线渐暗则视物不清，夜晚或者白天在黑暗的地方视力明显下降，甚至完全看不清东西。 6. 暂时性夜盲的原因？ 由于饮食中缺乏维生素 A 或因某些消化系统疾病，比如慢性腹泻、痢疾、胃炎、胃溃疡、十二指肠溃疡等都会影响维生素 A 的吸收， 致使视网膜杆状细胞没有合成视紫红质的原料而造成夜盲。 7. 获得性夜盲的原因？ 往往由于视网膜杆状细胞营养不良或本身的病变引起。常见于弥漫性视网膜脉络膜炎症、广泛的脉络膜缺血萎缩等，这种夜盲随着有效的治疗、疾病的痊愈而逐渐改善。 8. 先天性夜盲的原因？ 先天遗传性眼病，如先天性视网膜色素变性、杆状细胞发育不良等，失去了合成视紫红质的功能，所以发生夜盲。 9. 夜盲是个常见病吗？ 视网膜色素变性俗称夜盲症，在我国群体发病率大约为 1/4000，世界各国发病率为 1/3000～1/5000.，据估计全世界已有小儿夜盲症患者 150 万人。 10. 夜盲是否会遗传？ 先天性夜盲遗传是肯定的，暂时性夜盲是后天因为一些饮食等方面原因引起的，不具有遗传性，而获得性夜盲可能是一些眼部的疾病引起的，这些疾病本身可能有遗传性。 11. 父亲或者母亲抑或父母患有夜盲症，子女一定是夜盲症患者吗？ 先天性夜盲症是 X 伴性隐性遗传病。这类遗传病是由位于 X 染色体上的隐形致病基因引起的，女子的两条 X 染色体上必须都有致病的等位基因才会发病。但男子因为只有一条 X 染色体，Y 染色体很小，没有同 X 染色体相对应的等位基因，对于男子来说，只要 X 染色体上存在致病基因就会发病。其特点： ①患夜盲症男子与正常女子结婚，子女都不会患病，但女儿都是致病基因携带者；患病男子若与携带者女子结婚，其子女半数患病，患病女子与正常男子结婚，其儿子患病，女儿为携带者。 ②患病女子在近亲结婚的后代比非近亲结婚的后代中要多。 ③患病男子远多于女子。 ④患病男子双亲都无病，其致病基因肯定有母亲携带者遗传；若女子患此病，其父亲肯定有夜盲症，而母亲可有或无。 12. 夜盲发病的高危因素和危险因素有哪些呢？ 对于先天性夜盲高危因素就是父母如果是夜盲，则子女得夜盲的几率将增加。对于后天性夜盲，主要见于饮食不规律，摄入食物的搭配不协调，或者有消化系统疾病影响了维生素 A 的吸收，从而引起的夜盲。 13. 夜盲需要做哪些检查？ 关于夜盲，首先要去眼科进行暗适应、视网膜电流图、眼底检查，看看是不是属于先天性夜盲，部分先天性夜盲患者可见视网膜色素变性，但是也可能不明显，部分患者还需要去消化科检查一下消化系统有无疾病，及血中维生素含量的检查等。 14． 夜盲症是如何诊断的？ 这个病一般诊断不太困难，只要有夜晚或者白天黑暗处视力下降的表现，就基本可以确诊是夜盲，具体是哪种类型需要去眼科进行进一步检查来确诊。 15. 夜盲症的治疗方法有哪些？ 根据不同的夜盲类型，治疗方法也不同。先天性夜盲，主要由于先天遗传因素引起，目前暂无明确的治疗方法，但国际上也有新的手术方法在尝试阶段。对于后天性夜盲可以根据病因给予不同治疗。 16．暂时性夜盲的治疗方法？ 由于饮食中缺乏维生素 A 或因某些消化系统疾病，这种夜盲是暂时性的，通过补充外源性的维生素 A，包括多吃猪肝、胡萝卜、鱼肝油等，就可以一定程度上缓解症状。消化系统疾病也要及时治疗，否则补充再多可能也没有效果。 17. 获得性夜盲的治疗方法？ 获得性夜盲主要是眼底视杆细胞营养不良引起，可以根据具体病因给予药物抗炎或者眼底视网膜手术治疗，预后一般还是可以的。 18. 先天性夜盲的治疗方法？ 先天性夜盲主要是先天性基因和染色体异常引起的视网膜发育不良，通过饮食或者药物没有明显疗效，目前国际上已经开始通过进行眼底的色素上皮移植手术进行治疗，也收到了不错的疗效，不过目前此手术要求比较高，尚未普及。 19. 夜盲是否可预防，该如何预防？ 对于先天性夜盲症传统医学无特殊治疗，近年国内外通过置换有缺陷的基因或者染色体可以治愈此病；对于后天性夜盲可以通过改善饮食规律，适当进行营养物质的合理搭配，多吃水果蔬菜等维生素含量较高的食物，保证体内维生素的均衡，一般可以预防夜盲的发生。主要通过改善饮食，均衡营养，适当补充维生素 A，就可以预防后天性夜盲的发生。多食含维生素 A 的胡萝卜、动物肝脏及蛋类等食物。 20. 夜盲患者患病后生活注意事项？ 夜盲的特点是夜晚或者白天的黑暗处看不清东西，所以生活中尽量多补充维生素 A、β-胡萝卜素、避免夜晚外出，更不要夜间开车，白天也尽量避免在黑暗的环境中工作或者生活。 21. 治疗夜盲的常见药物的用法和注意点？ 对于先天性夜盲传统医学无特殊药物；对于后天缺乏维生素 A 引起的夜盲，可以通过口服维生素 A、维生素 AD、维生素 A 滴眼等进行治疗。正常成人每天的维生素 A 最低需约为 3500 国际单位，请参考药物说明书，不能过量服用，以免引起中毒等副作用。 22. 维生素 A 有什么作用，吃什么可以补充维生素 A？ 维生素 A 的化学名为视黄醇，是最早被发现的维生素。维生素 A 有两种：一种是维生素 A 醇，是最初的维生素 A 形态，只存在于动物性食物中；另一种是β-胡萝卜素，在体内转变为维生素 A 的预成物质，可从植物性及动物性食物中摄取。维生素 A 是构成视觉细胞中感受弱光的视紫红质的组成成分，与暗视觉有关。人体缺乏维生素 A，影响暗适应能力。黄色水果如柑桔及黄、绿色蔬菜中均含有β胡萝卜素，动物脂肪如蛋黄及肝脏中含有一定的维生素 A。此外，鱼肝油也是维生素 A 的良好来源。 23. 市面上常见的维生素 AD 都有什么作用，夜盲患者是否可以服用？ 因为维生素 A 和维生素 D 都是脂溶性的，所以常做成复合制剂。维生素 D 可促进儿童，青少年骨骼成长，预防佝偻病；防止中老年人骨质疏松两者都是帮助钙质吸收。因此，综合来讲，维生素 AD 的作用便是提高视力、促进骨骼生长，防止佝偻病和夜盲症等。所以对于夜盲症的患者可以通过口服维生素 AD 制剂进行补充和预防，但也同时需要注意不要过量服用引起的副作用。 该文章由「张敏」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 夜盲 雀蒙眼 维生素A 眼视光学 更多 收藏 分享