近期The Journal of Pediatrics报道一则病例，患儿头颈部外伤两周后， 伤后形成的瘢痕组织阻塞舌下唾液腺导管，导致分泌物外渗至周围组织， 出现舌下肿块，并进行性增大。 患儿为7岁女孩，因舌下肿块进行性增大就诊，伴发热和吞咽困难。入院前2周头颈部曾被自行车车把撞伤。体格检查示：舌下可见一囊性肿块（图1）。耳鼻喉科医生从该病灶处抽吸出15 ml粘液样液体后，肿胀及吞咽困难均缓解。嘱患儿流质饮食3天，并给予克林霉素10天治疗。 图1 患儿舌下粘液样囊性肿块 完善颈部MRI示：右侧颌下腺单发性囊性肿块，直径约1 cm（图2）。出院2周后，患儿完全康复且未见复发迹象，随诊3个月也未见相关并发症。根据其临床病史、颈部MRI结果及囊液内可见黏蛋白等诊断为创伤后舌下囊肿。 图2 头颅MRI结果（右侧颌下腺单发性囊性肿块，直径约1 cm） “舌下囊肿”这一词来源于古代拉丁词汇“rana”（意思是青蛙），舌下半透明囊肿很容易让人联想到青蛙的肚子。舌下囊肿由舌下粘液样假性囊肿构成，源自舌下唾液腺，其发病机制为手术或外伤后形成的瘢痕组织阻塞舌下唾液腺导管，导致分泌物外渗至周围组织。 目前该病治疗方法包括非手术和手术治疗，目前证据推荐：对于病灶直径大于2 cm的症状性和复发性舌下囊肿可给予舌下腺及舌下腺囊肿切除术。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    李珠