大多数中国产妇在分娩后的几周内，都要进行一项特殊的「仪式」——坐月子。传统坐月子有很多禁忌，最常见的有：绝对保暖，即使夏天也要严遮全身；不能出门甚至不能下床，不能吹风；不能洗脸、洗头，更不能洗澡，也不能刷牙；饮食方面要忌食生冷，还要吃各种「补品」；甚至还跟现代科技配套，发展出了不能看电视、手机等等避免伤害眼睛的新禁忌。 通常人们会觉得，祖祖辈辈传下来的经验一定是有道理的。然而事实是，传统的未必可靠，经验的也未必正确。从现代医学的角度看，传统坐月子的很多做法不仅对产妇健康无益，甚至还会带来潜在的危害。 如何科学地「坐月子」? 产妇和新生儿怕风吗？ 古代没有灭菌消毒的概念，产妇和新生儿很容易发生细菌感染而导致疾病甚至死亡，破伤风就是一个典型的例子。破伤风是被破伤风杆菌感染造成的。人的肠道中有很多破伤风杆菌，产妇分娩时的伤口和婴儿的脐带都容易被粪便污染，从而感染破伤风。破伤风患者的神经中枢易受刺激，如强光、风吹、声响、震动、饮水等可诱发抽搐。 由于缺乏医学和微生物学知识，古人把很多身体不适和疾病笼统地归结为「受寒」、「伤风」等。他们认为破伤风是身体破损以后得的伤风，于是采取的应对措施就是让有伤口的人避免风吹等外界刺激。 感染破伤风的新生儿常在 7 天左右发病，故又称为「七日风」。破伤风巨大的杀伤力让人们对「风」等外界刺激畏若妖魔鬼怪，所以产妇和新生儿一定要严格防风、保暖。殊不知破伤风杆菌是一种厌氧菌，如果伤口周围长时间封闭不开放，形成局部缺氧的环境，反而更利于病菌繁殖。 家中紧闭门窗，室内闷热，空气污浊，也有利于细菌的生长繁殖，而不利于产妇伤口愈合；在夏天，产妇和婴儿严密包裹，还会增加中暑的风险。 在美国，产妇出院的时候穿着与普通人无异。假如是炎热的夏天，产妇也穿短袖、裙子，并且光脚穿拖鞋，和平常一样开窗换气和使用空调。通常出院后几天之内（不超过一周）产妇和婴儿就要去看儿医，出门更是必不可少的。 产妇不能沾水吗？ 由于冬天或寒冷的情况下人们患病更多，加之以前的水质不够清洁、缺乏淋浴条件，以及前面提到破伤风患者会受到饮水的刺激引发抽搐，缺乏相关知识的古人以为病患也是受凉、沾水（特别是凉水）引起的，因此衍生出了产妇不能洗脸、洗头、洗澡、刷牙的禁忌，甚至还有洗哪儿哪儿疼的荒诞说法。其实这些做法只是想当然，关键还在于消毒措施和卫生条件。 在发达国家，医院病房一般都设有淋浴，生产完几小时医生就会催产妇淋浴。分娩时的撕裂和阴道侧切并不影响洗澡，即使是剖腹产第二天也能洗澡了。除了冲淋浴之外，产妇还要一天数次地冲洗外阴，以促进恶露的排出和产道的恢复。传统坐月子不让沾水的规矩其实很不科学，很不卫生，不但不利于产妇身体的恢复，对婴儿的健康也会造成威胁。 产妇不能下床活动吗？ 产妇在分娩时体力消耗很大，又通常伴有失血，产后的确需要休息，但休息并不意味着只能卧床静养。事实上，适当的活动更利于产妇的产后恢复。因为生产前后血液处于高凝状态（这一应激反应可以减少分娩时失血），长期卧床不活动下肢容易形成血栓，这些血栓如果随血液迁移到心肺等部位甚至会带来生命危险。过去的农耕社会，妇女除承担全部家务之外，往往还要参与很多体力劳动，即使生病也难得休息；在这种情况下，给产妇卧床休息的机会有一定的积极意义。现在情况已经不同了，在美国的妇产医院，产后几个小时医生或护士就会来催促产妇下床活动。 产后的饮食禁忌有道理吗？ 传统的坐月子陋习关于饮食的部分是最复杂的。一方面，许多日常的食物如蔬菜、水果不让吃，甚至水都不让喝；另一方面，又要吃一些稀奇古怪的东西，如米酒水、红糖煮蛋、生化汤等等。有些开明点儿的医生会告诉你，水当然是要喝的，但要喝温开水，不要喝凉水；蔬菜水果是要吃的，但不要吃葱、蒜、辣椒等刺激性食物。实际上温水固然可以喝，凉水、甚至冰水也都能喝；在美国医院里，产妇刚分娩完，护士就会递上一杯冰水或者冰激凌。辛辣刺激性的食物可能影响乳汁的味道，但只要婴儿能接受，也可以照吃不误。哺乳期的产妇不应该多吃产气多的食物，包括大豆，大蒜，西兰花等，这些食物的成分会进入乳汁，造成小儿胀肚子。 哺乳期的女性应该注意不要喝酒，咖啡和茶也要少喝。另外，那些奇怪的月子餐和药膳，以及一些产后的「补药」才需要禁忌，因为里面的成分、功效没有实证过，常规食品才是最安全的食品。 真有月子病这回事吗？ 「月子病」是我国民间的一种说法，据说如果月子里不注意会落下一些病根。具体症状包括腰腿痛、关节痛、头疼、牙痛等等，甚至还有「月子病月子养」的奇葩理论。一些正规医院的妇产医生也认同传统的坐月子习俗，但他们的这种认识也是来自民间的，因为正规的医学教科书中根本没有月子病的概念。 随着年龄的增长，人们患上各种慢性病的机会也越来越多，这些疾病或不适往往被解释成当年坐月子不注意造成的。其实不管如何严格地坐月子，老来还是可能患各种慢性病，并没有任何统计学数据显示坐月子和某些疾病的相关性。所谓的月子病不过是人们是有了先入之见，再去找支持自己观点的例子罢了。这种现象在心理学上称为「证实偏见」，是一种非常不科学却非常普遍的态度。 外国人坐月子吗？ 世界各地都有关于产后护理的一些传统做法，我们姑且把它们统称为「坐月子」。不同国家坐月子的方式大同小异。比如多数要求卧床休息和保暖，这应该是过去的生活和认知水平太低造成的；而坐月子吃的食物往往差异巨大，这显然是各地饮食的多样性导致的。即使在中国，各地区的坐月子习俗也不尽相同。坐月子的多元性特点清楚地表明，这其实只是一种文化现象，无关科学。 如果比较坐月子现象和国家发达的程度，就会发现，越发达的国家，坐月子的现象越少存在。西欧、北美和日本的女性产后基本上不坐月子；韩国和中国台湾这些既发达又传统的地方，则基本摒弃了那些有害的坐月子习俗，但又保留了很多无关紧要的讲究；中国大陆则是坐月子的重灾区。不仅没有任何证据表明坐月子的习俗跟女性健康长寿正相关，恰恰相反，在全世界范围内，不坐月子的欧美国家和日本的女性健康状况最好，也最长寿。 中国人的体质特殊吗？ 说到欧美国家女性生完孩子不坐月子，总会有人说，她们的体质和中国人不同，外国女人更强壮。不同人种之间的确有一些生理学上的差别，但这些差别必须用科学的方法来考察才有意义，用生活习俗作为标准是靠不住的。例如白种人的皮肤对紫外线更敏感，更容易患皮肤癌，从科学的角度说，白种人最应该防晒。然而现实情况是白种人又最爱晒太阳。如果从生活习俗出发去判断，则会得出白种人最应该晒太阳的错误结论。 医学教科书上从来没有黄种人需要特殊产后护理的说法，更何况日本人和中国人一样属于黄种人，也有不少东亚人生活在欧洲和美国，她们不坐月子不也生活得好好的吗？还有人说，中国人到了美国吃肉多了，「火气」大了，所以就不怕冷了等等，这些更是无稽之谈。欧美国家也有很多素食主义者，日本人海产品吃得多，按照中国民间的说法岂不是「寒气」更重？再说，中国各地坐月子的习俗也不相同，一个甘肃的女子嫁到福建生了孩子又该按什么地方的习俗坐月子呢？ 有坐月子的科学研究吗？ 如前所述，关于传统坐月子的弊端在医学上是没有争论的，但鉴于一些（发展中）国家还保留了坐月子的习俗，因此也有一些这方面（traditional postpartum practice）的研究。这些研究无一例外地显示，传统的坐月子有害无益，值得中国妇幼医疗工作者和新生儿家庭警惕。 总之，传统的坐月子是不科学的陋习。为了产妇和婴儿的健康，应该早日把这些陋习扫进历史的垃圾堆。 如何科学地「坐月子」 顺产的产后护理 每天应根据自身情况适当活动；顺产常常伴有阴道撕裂或实施阴道侧切，为了缓解伤口的疼痛，可以用冰袋隔着干净的卫生棉冷敷；为减少排尿时的刺痛，在排尿的同时用温水冲洗外阴；排便时用干净的吸水垫紧紧按住伤口；保持伤口清洁，每次大小便后用洗瓶冲洗阴道口和肛门；坐下时要小心，坐在枕头或圈枕上会更舒服一些；每天刷牙、保持身体清洁，有条件的要定期淋浴。 剖腹产后的护理 放轻松，尽可能地多休息，但每天活动也是必不可少的，适量的活动有利于手术后恢复；把自己和婴儿需要用的物品放在容易够到的地方；最初的几周中，不要搬或提比婴儿还重的东西；注意站立和走路的姿势；咳嗽、打喷嚏和大笑的时候用手捂住腹部伤口附近；需要的话可以服用布洛芬或扑热息痛来止痛，这些药物对哺乳期女性是安全的；喝足量的水（包括牛奶、汤等），多喝水一方面补充生产和哺乳失去的水分，另一方面又能防止便秘；注意多排尿以降低尿路感染的风险；每天刷牙，保持身体清洁，有条件的要定期淋浴。 饮食 产妇的饮食和我们平时提倡的健康饮食差别不大。产妇可以在此基础上适当多吃一些鱼类、瘦肉、牛奶和坚果，保证优质蛋白质和必需脂肪酸的摄入；保证喝够水；怀孕期间吃的维生素和必需脂肪酸还要接着吃。民间所谓生冷辛辣的食物并不用忌口。不要喝酒（也不要吸烟），少喝咖啡和茶以及含咖啡因的饮料（如可乐、可可、红牛等），尽量避免甜点、快餐和含糖的软饮料。 居住和穿着 有条件的话，室内温度保持在 20-26°C，这是人体感觉舒服的温度。使用空调、电扇，开窗换气都是可以的；穿着以产妇感觉舒适为宜，不要刻意地多穿。婴儿应该比成人多穿一层，但也不要穿得过多。 电脑和手机 产妇可以使用电脑和手机，它们的辐射都不足以造成伤害。普通人长时间看电脑和手机也不是健康的生活方式，产妇容易疲劳更应该注意；但所谓月子里不能用电脑或手机则毫无根据。 该文章由「科学公园」授权丁香园转载 标签 产褥期感染 坐月子 妈妈 怀孕 生孩子 真相 辟谣 产科 更多 收藏 分享 上一篇 夏天腹泻怎么办？ 牙防第一步：牙齿早晚正确刷 下一篇