家长问： 现在给小孩子用的退热药很多，且不良反应也被经常提起，家长该如何选择？使用中应该注意些什么？ 药师回答： 首先，体温升高是人体的自然防御反应，可使人体的合成增加，吞噬细胞的活性增强，有时体温变化还有助于疾病诊断和对愈后的判断。所以，不是所有孩子一发烧就必须马上用药。一般情况下，患儿低热（<38.0℃）时不主张使用药物降温，而应采取物理降温法。 常用退热药有哪些? 对乙酰氨基酚 代表药物有泰诺林、安佳热、小儿百服宁、对乙酰氨基酚栓、对乙酰氨基酚灌肠液等。对乙酰氨基酚通过选择性抑制下丘脑体温调节中枢合成前列腺，导致外周血管扩张、出汗而达到解热的作用。因其起效较快，作用强且安全，被世界各国广泛推荐和使用。目前该药是世界卫生组织（WHO）推荐的大于 2 个月婴儿和儿童高热时的首选用药。 用法： 每千克体重 10~15 毫克/次，每 4 小时 1 次，每 24 小时不超过 5 次。 优点： 吸收快速而完全，口服 30 分钟内就能产生退热作用。不良反应相对比较小，对胃肠道刺激很小，对血小板功能以及凝血功能没有影响，没有肾毒性，所以安全性比较高。对 2 岁以下的孩子，医生通常习惯用这种药物，且它可与牛奶、果汁同服。 缺点： 退烧虽然起效快，但控制体温的时间相对其他药物要短，控制退烧时间约为 2~4 小时。 布洛芬 代表药物有美林、恬倩、臣功再欣等。布洛芬为环氧化酶抑制剂，其退热作用是通过抑制下丘脑前列腺素的合成，同时使体温中枢的调控点下移而达到退热效果，其散热效果维持时间长，且毒性较低。可用于婴幼儿的退热，缓解由于感冒、流感等引起的轻度头痛、咽痛等症状。 用法： 按体重给药每次 5~10 毫克/千克，需要时每 6~8 小时可重复使用，每 24 小时不超过 4 次。 优点： 布洛芬较安全，也是 WHO 推荐的可用于儿童的一类退热药。其优点是退热平稳且持久，控制退烧时间平均约 6 小时左右，最高可达 8 小时。而且，它对 39℃ 以上的高热的退烧效果比对乙酰氨基酚要好。 缺点： 有轻度的胃肠道不适，偶有皮疹、耳鸣、头痛、影响凝血功能及转氨酶升高等，也有引起胃肠道出血，加重溃疡的报道。还有报道说，布洛芬在脱水、血容量低和心排血量低的状态下偶见可逆的肾损伤，过量服用可能有中枢神经系统抑制、癫痫发作等不良反应。所以，一般多用于 3 岁以上高热的孩子。 尼美舒利 代表药物有瑞芝清等。尼美舒利是新一代非甾体类抗炎药，有强大的退热、抗炎和镇痛作用。 用法： 儿童常用剂量为每千克体重 5 毫克/天，分 2~3 次服用。 优点： 曾经有人将尼美舒利和布洛芬进行比较，发现尼美舒利突出的优点是较少有消化系统不良反应。因为它导致肝损害的发生率比较低（约 1/100 万），所以，在临床中常被广泛应用于炎症性发热疼痛的治疗。 缺点： 近几年随着该药的广泛应用，其严重的不良反应报告增多，尤其是药源性肝损害（如肝炎、肝衰竭）及肾脏损害（如血尿、少尿）。2002~2005 年间，西班牙、土耳其、爱尔兰等国家已将该药撤出市场。2011 年 5 月 20 日原国家食品药品监督管理局宣布，综合「尼美舒利」口服制剂不良反应的监测报告、国内外研究和监管情况以及专家意见，决定调整「尼美舒利」临床使用范围，禁止其用于 12 岁以下的儿童。 赖氨酸阿司匹林 代表药物有来比林。该药是赖氨酸和阿司匹林的结合物，毒性有所降低，为环氧化酶抑制剂，减少前列腺素的合成，具有解热、镇痛、消炎的作用。 用法： 肌内注射或静脉注射。儿童每天按 10~25 毫克/千克体重，分两次给药。 优点： 解热作用强，起效快，作用缓和而持久，可避免口服阿司匹林和布洛芬对胃肠道的刺激。由于布洛芬和对乙酰氨基酚均为片剂、水溶液及混悬液（滴剂），没有静脉注射及肌肉注射剂型，所以对于口服药物困难的孩子，医生常选择这类药。 缺点： 因为含有阿司匹林，长期应用可能诱发瑞氏综合征，有的会诱发过敏性休克和哮喘重度发作。所以 16 岁以下的儿童都应该谨慎使用，应用时应注意询问过敏史。该药在儿童（尤其是脱水者）易出现毒性反应，12 岁以下儿童应慎用，3 个月以下婴儿禁用。 使用退热药时注意啥 儿童可以使用退热药的情况如下： 体温>38.0℃，且既往有热性惊厥病史的患儿；体温 38.5~39.0℃，伴全身不适感者；高热及超高热患儿（>39℃）；发热患者，无论热度如何，伴全身中毒症状者； 儿童选用退热药应在医生指导下选用。口服退热药一般可 4~6 小时 1 次，每日不超过 4 次； 尽量选用一种退热药。一些复方制剂，大多都是含有上述成分的制剂，使用时须认真阅读药品说明书，避免误用或重复用药； 联合使用应注意适应证。对小儿较为安全有效的退热药有对乙酰氨基酚和布洛芬，但他们不能预防高热惊厥的发生。对严重持续性高热，二者可交替服用，即先服用布洛芬 10 毫克/千克，4 小时后服用对乙酰氨基酚 15 毫克/千克；或先服用对乙酰氨基酚 12.5 毫克/千克，后服用布洛芬 5 毫克/千克； 退热药应尽量饭后服用，不宜空腹给药，以避免药物对胃肠道的刺激。服用时应多饮水，及时补充电解质，以利于排汗降温，防止发生虚脱； 反复使用退热药时，要勤查血常规以观测血中粒细胞数是否减少； 退热药疗程不宜超过 1 周，热退即应停服。体弱、失水、虚脱的患儿不宜再给予解热发汗药物，以免加重病情。 湖北省黄冈市中心医院药剂科 王树平 标签 普通感冒 新生儿发热 发热 高热 退烧 退热 用药安全 正确用药 儿童健康 儿科 更多 收藏 分享 上一篇 阿司匹林的世纪传奇（四） 孕中期最好别开车 下一篇