时下天气越来越热，荔枝的销售也越来越火。荔枝向来有「水果之王」的美誉，但是，这个「王」的脾气也让人摸不着头脑。 有人说开车前吃荔枝会被查出酒驾，也有人说吃荔枝会使人得荔枝病，还有说吃荔枝会上火……究竟是怎么回事？怎么吃荔枝才好呢？ 吃荔枝后会被查出酒驾？ 一些开车的朋友近来都不敢踏踏实实吃荔枝了。因为听说吃荔枝可能会被检查出酒驾。 有媒体报道某地民警在对司机进行随机酒驾测试的时候，发现一驾驶员有饮酒驾车嫌疑。驾驶员坚称没喝酒，只是开车前吃了几颗荔枝。于是，民警买来荔枝实验，连吃几颗荔枝后，吹气检测，酒精测试仪还真出现了警报。 这是怎么回事呢？开车还能吃荔枝吗？ 吃荔枝会导致酒精测试仪出现警报可能与荔枝中的糖有关。 荔枝里糖的含量很高，最高可达 17% 左右。为了保鲜，在荔枝运输和贮藏过程中会加入冰块、密封保存等处理措施。在封闭环境下，荔枝容易发生无氧呼吸，也就是平时大家说的发酵。在这个过程中，植物自身的糖分会不完全分解，而是产生酒精和二氧化碳。 所以会造成吃完荔枝被查出酒驾的事件发生，而且，吃得越多，酒精测试仪测定的酒精浓度可能也越高。 不过，即使出现了发酵，吃几颗荔枝所产生的酒精也很少，主要影响在口腔，在人体内停留的时间也很短，随着人体呼吸、说话，酒精会被挥发掉，通常几分钟后就测不出来了。 另外，吃完荔枝后马上漱口，可能就吹不出酒精了。所以，如果担心开车被查酒驾，最好开车前半小时吃，吃完后不妨用水漱口。另外，抽血验酒精浓度也能洗清你的「冤屈」。 荔枝吃了会「上火」？ 其实，「上火」是一个民间说法，目前也没有明确的科学定义。 吃过荔枝后，很多的人都会或多或少的出现一些不适症状，如：口干舌燥、恶心、四肢无力、头晕目眩、牙龈出血、发烧或者是痤疮发作等，很多人将它们归结为「上火」。 痤疮： 人们爱吃荔枝很大原因是因为它甜，甜就意味着糖分高。 如果吃太多荔枝，就会摄入大量糖分，高糖会增加血糖负荷。高血糖负荷饮食会加剧痤疮。所以，如果大量吃荔枝是可能出现痤疮的。 口干舌燥： 高糖会让口腔处于高渗状态，因此会感觉口干舌燥。 四肢无力、头晕目眩： 荔枝中含有很大量的果糖，果糖也会使人出现「上火」的不适反应。果糖要在肝脏中转化为葡糖糖才能被我们利用，这个转化的过程也是需要消耗能量的。 如果大量吃荔枝，感觉是已经吃饱了，但我们并没有得到足够的葡萄糖。缺少了葡萄糖，包括大脑在内的很多身体组织就无法正常运转，就会出现不适反应。 其他无关症状： 不过，很多不适反应，如流鼻血、喉咙痛、发热之类的症状，可能与吃荔枝并没有必然联系，很有可能只是大家对这个季节容易发生咽喉等呼吸道疾病的生活经验的一种错误总结。 比如，有人刚好吃了荔枝后有发热、喉咙痛甚至流鼻血的不适症状，于是他就怀疑是荔枝的问题，但同时他熬夜打了几天游戏，迁罪于荔枝比迁罪于自己可是容易得多。 所以，荔枝糖含量高，尤其是果糖，如果大量食用，的确可能引起一些不适症状，建议平时吃荔枝也不要一次吃太多。实际上，少量食用荔枝与很多不适症状并没有直接关系，大家还是不用太担心。 荔枝吃了会得「荔枝病」？ 很多人吃完荔枝后会低血糖、头晕，还有人将这种现象称为「荔枝病」。荔枝含糖量那么高，为什么会引发低血糖呢？ 原因大概有两个方面： 原因有两个方面： 原因一： 果糖高，直接刺激胰岛素分泌； 荔枝中有高含量的果糖。果糖会直接刺激胰岛素的分泌，大量摄入果糖后，确实有可能会导致血糖降低。 但有朋友会感到奇怪，荔枝中还有大量的葡萄糖和蔗糖啊。比如一个叫鸡嘴荔的品种，它的果糖只有 3.32%，蔗糖为 8.34%。这好歹也会让血糖升高了吧？ 并不，这还得从食物的血糖反应说起。 原因二： 高糖分造成的血糖反应。 进食后，食物被分解成葡萄糖进入血液，血糖浓度就会迅速升高，但血糖过高人体也受不了，便会派胰岛素来拉低血糖。 蔗糖和葡萄糖升血糖很快，都是典型的血糖指数（GI）高的食物，吃得多时，为了把血糖降低，胰岛素也会相应的使劲往下压，但胰岛素在往下压的时候不能及时收住劲儿，就使血糖降得太低，最终引起低血糖症状。 所以，为了避免产生低血糖反应，建议一次性不要吃太多荔枝。而且，最好在两餐之间吃。 吃不要紧，别太多 综合来看，荔枝吃了上火、酒驾或者低血糖反应，都与一个共同原因脱不了关系： 那就是一次吃了太多荔枝。 实际上，健康饮食的一大理念就是要均衡饮食，「均衡」就是指每种食物都适量吃，不多吃。 我国膳食宝塔推荐成人每天吃水果 200 ~ 400 克。正所谓过犹不及，营养健康主要还是在于饮食均衡，多吃同样是不健康的习惯。所以，荔枝虽好，也不要贪吃呀。 责任编辑：猫羯座 参考资料： [1]	杨转英, 王惠聪, 赵志常, 等. 不同产地荔枝果实糖含量及组成的比较. 热带作物学报, 2012 年 08 期. [2]	邓国名. 果糖对胰岛 B 细胞功能的影响——「荔枝病」」发病机制的探讨. 右江民族医学院学报, 1984 年 02 期. [3]	李升锋, 徐玉娟, 张友胜, 等. 不同荔枝品种果实品质、糖组分及抗氧化性的分析. 食品科学, 2008 年 03 期. [4]	K.F. Powell et al . International Table of Glycemic Index and Glycemic Load Values . Am J Clin Nutr 2002; 76:5-56. [5]	The Glycemic Index of Foods. American Diabetes Association. [6]	刘莹. 小儿荔枝病 71 例临床分析。广西医学，2000, 第 22 卷，第 5 期，1038-1039. 该文章独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载 图片来源：站酷海洛创意 标签 低血糖症 流鼻血 口干 发热 头晕 四肢无力 荔枝 上火 酒精 血糖 胰岛素 食品 内分泌科 更多 收藏 分享 上一篇 性病 食管癌 下一篇