神经节苷脂沉积 症是一组罕见的 溶酶体贮积 病（ lysosomal storage diseases ， LySD ），脂质在多个器官系统内沉积，包括中枢和周围神经系统。 神经节苷脂沉积 症为 常染色体隐性遗 传，可分为 2型： GM1 型 是由于缺乏β -半乳糖苷酶， GM2 型（ Tay-sachs 病、 AB 变异型及 Sandhoff 病）是由于缺乏 β - 己糖胺 酶。 其中， GM1 型于 1960 年代首次被生化学家 Dr. John S. O’Brien 描述，据估计发病率为 1 例 /10~20 万新生儿。现在， GM1 型的诊断对儿童神经病学家仍是挑战。 GM1 型的婴儿型，最为常见，病情也最为严重，患儿表现为非特异性神经症状，如肌张力低下、感觉缺损、第一年发育迟缓，因而此病的鉴别诊断较广。 近期的 Neurology 杂志报道了一例复杂的婴儿型 GM1 型神经节苷脂沉积 症，患婴大面积皮肤黑色素细胞增多，现认为该特征为 GM1 型的先兆症状。因为此罕见病的确诊需要做昂贵的基因检测，因此识别特异性的临床特征尤为重要。 病例分析 一名 5 月龄足月产女婴，因肝酶持续增高和发育迟缓求诊于儿科，父母为非近亲结婚的巴西人。 2 月龄时因发热、喂食困难曾住院治疗，肌张力和骨骼发育正常，但肝肿大，碱性磷酸 酶显著升高， 转氨酶轻度升 高，胆红素水平正常，最终诊断为巨细胞病毒性肝炎 。缬更昔洛 韦 治疗 3 周后，患儿病毒载量未测及，但肝酶仍增高。 4 月龄时，发育迟缓，缺乏社会性微 笑和追物能力，抬头、转头不稳。 现患儿 存在高血压，前囟 门较大， 眼距和鼻梁增宽，腹部增多，肝脏在肋缘下 2cm 触及，不会追光，听声不受惊，吮吸反射存在，肌张力弥漫性低下，深腱反射下降。患儿出生后开始出现背部、臀部、下肢、腹部大面积皮肤黑色素增生性斑块（图 A ），进展至 2 月龄后稳定。 视觉诱发电位显示传导时间显著延迟， MRI 示脑部皮质下、中央沟和皮质脊髓束的脱髓鞘化，基底节区 T2 信号增高（图 B 和 C ）。超声心动图示，左侧心室轻度扩张、萎缩，收缩功能轻度下降。代谢筛查示尿有机酸和黏多糖正常。 图（ A ）出生后大面积的皮肤黑色素细胞增生。（ B ） MRI T1 像示皮质下白质广泛弥漫性低髓鞘改变，内囊脱髓鞘。（ C ） T2 像示基底节高密度斑块。 讨论 婴儿肌张力低下、发育迟缓和肝肿大的鉴别诊断包括 LySD ，譬如神经节苷脂沉积症（如 GM1 型、 Tay-Sachs 病和 Sandhoff 病）、岩藻糖苷贮积 症、α -甘露糖苷贮积症、 粘脂贮积 病（如 唾液酸沉积 症、细胞内含物病和 多种硫酸酯酶缺乏 症）、 黏多醣贮积 症（如 Hurler 综合征）和糖原贮积 病（ Pompe 病 ）。 Tay-Sachs 是唯一不累及肝脏的 LySD 。而患儿黏多 醣水平正常，可以排除 Hunter 和 Hurler 综合征；出生后 6 月内起病可以排除 Hurler 综合征、 Pompe 病和多种硫酸酯酶缺乏 症；大面积皮肤黑色素细胞增多与重度 LySD 有关，常为 Hurler 综合征和 GM1 。考虑到患儿的病史和临床表现， GM1 最为可能。 基因学检测表明，存在 GLB1 基因 R59H 和 W527LfsX5 的复合杂合突变。由于两种突变出现在同一等位基因（位于 cis ）未有疾病症状，因此患儿父母在不同等位基因（易 位 ）各有一个致病突变。 GLB1 基因位于染色体 3p21.33 ，编码溶酶体 β -半乳糖苷酶，该基因的致病突变位点超过150个，多数患者为复合杂合子。 1 型 GM1 除发育迟缓、肌张力低下和肝脾肿大之外，还可见多发性成骨异 常、癫痫、膝关节僵直、惊吓反应过度和面部特征粗大。继发于溶酶体 贮 积增加和 颅顶增 厚，可出现 巨 头 畸形。半数患儿眼科检查时可有樱桃红斑点，多数患儿 1 岁时耳聋、失明， 3 岁时因误吸性肺炎或心脏问题死亡。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    neuro202