2014年8月12日，Neurology 杂志刊登了如下一篇教学病例。 一个7月龄女婴出现发热、意识不清和左侧口角抽动。脑电图显示慢波背景，右侧颞叶周期性单侧性癫痫样放电（periodic lateralized epileptiform discharges ，PLED) 。头颅MRI检查显示右侧颞极T2高信号（图1）。脑脊液PCR结果显示单纯疱疹病毒1阳性。 予阿昔洛韦(45 mg/kg/d)和苯巴比妥(7.5 mg/kg/d)治疗5天后，患儿意识变得清晰，未见发作，脑电图活动明显改善。两周后复查头颅MRI，右侧颞极出现软化灶（图2），复查脑脊液PCR结果显示单纯疱疹病毒1阴性。PLED对单纯疱疹性脑炎的诊断具有提示意义，尽管它可见于许多疾病。 图 1. 治疗前的脑电图与头颅 MRI. A 示慢波背景，右侧颞叶周期性单侧性癫痫样放电； B 示水平位头颅 MRI T2 像可见右侧颞极高信号。 图 2. 治疗后的脑电图与头颅 MRI. A 示脑电图背景活动改善，癫痫样放电消失； B 示 头颅 MRI T2 像可见右侧颞极出现软化灶。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    neuro210