满月剃头，在旧时称作「落胎发」。古代卫生条件差，月子里不敢给孩子洗澡，生怕感冒了无药可医，头发也只能拿毛巾擦擦了事。到了满月这一天，才敢为孩子认认真真地洗第一次澡，并把污秽粘结的头发刮去，干干净净地抱出来给亲戚朋友们看。 习俗流传得久了，总会出现理解偏差、以讹传讹的情况，一些人就认为，满月必须剃光头，满月剃光头可使孩子成年后毛发粗黑亮丽；又有一些人认为，可以预防头上长疮。而真相究竟如何呢？ 满月剃光头，不能使头发粗黑亮 人的头发并非静止不变，而是每天都在除旧迎新。正常成年人每天要脱 75 - 100 根头发，同时又长新的，小儿略少，但也有更替。头发的生长周期一般为 2 - 5 年，此后便会进入休止期而逐渐萎缩、脱落。满月时剃的头，即便催生出了更粗的头发，这些粗发也早在三五岁时便自然脱落了，哪里影响得到成年以后的头发粗亮不粗亮！ 部分成年男性发现，胡子刮得越勤，越是容易变得粗。便想当然地以为，满月剃头也可以使孩子在成年以后头发粗黑亮丽。其实，胡子是否粗亮，最主要是受雄激素影响，刮胡子倒是其次。而刮胡子在其中发挥的作用，也必须通过对毛囊的反复刺激才能形成，一年半载才刮一次的话是没有明显影响的。而满月剃头，仅仅是一次刮剃。以此便期望能对头发产生可见的影响，是不现实的。 预防「头疮」，你需要做的不是剃头！ 「小儿头疮」是传统医学对于新生儿头部皮肤病的一个模糊的统称，在今天，我们已经能根据病因的不同，将它们确切地细分为痱子、婴儿脂溢性皮炎和细菌感染等，并针对性地进行防范和治疗。 1. 痱子 痱子最常见于小儿，除了头皮，还好发于颈脖、臀部等皮肤褶皱处。痱子是由于湿热环境中汗不易蒸发，汗液滞留在汗腺导管中、渗透到了周围皮肤组织里，形成了刺激而发病的。 要预防痱子，最重要的措施是保持室内良好的通风和及时用干毛巾为孩子擦去汗液，也可以在孩子洗完澡后适当地使用痱子粉外扑，来保持皮肤的清洁干燥。头发只要不是过多过厚，对汗液的蒸发并没有多大阻碍，颈脖、臀部没有头发覆盖，也同样容易长痱子。因此预防痱子，最重要的还是让孩子少出汗、出汗及时擦干，若孩子头皮多汗，蓄短发便就可以了，剃光头是没有必要的。 2. 婴儿脂溢性皮炎 婴儿脂溢性皮炎也是一种常见的皮肤病症。此病主要是由于婴儿皮脂腺尚未发育完善所导致，并非什么「胎毒」。它常常发生在出生后的第一个月里，头皮上有油腻的、灰黄色的鳞屑，少数联结成痂皮。随着年龄的增长，小宝贝的皮脂腺也日趋完善，只要护理得当，通常在孩子 3 - 4 周大左右，会逐渐好转、痊愈，只有少数人的病程会拖得比较长。 要防止婴儿脂溢性皮炎恶化，除了配合医生治疗外，日常护理的关键在于勤清洁，及时擦去油腻的皮屑。只要头发不是太长，用湿毛巾可以轻松将皮屑擦净，剃光头并不是必要的。而满月后，该症通常自然好转，剃光头对此症的好转其实没有什么功劳。 3. 细菌感染 脂溢性皮炎护理不当，可能伴发念珠菌感染或葡萄球菌的感染而出现脓苔、脓性丘疱疹，此时一定要及时就医，让医生为孩子选用安全的抗菌药物，以免感染深入，破坏了毛囊，留下秃发斑。 对于大多数患儿来说，病情不是特别严重的话，抗菌药物外用即可，且有多种剂型可供选择，如果患儿头发茂盛，乳膏剂涂起来不方便，也可以选择液体制剂，也可不必为了上药方便而剃光头。 安全第一 婴儿皮肤薄嫩，对刮剃刺激较为敏感，容易在剃头后出现局部发红，甚至形成风团。且婴儿往往难以安静地配合剃头，万一扭动、挣扎，普通剃刀容易伤着孩子。 也许部分家长想说：「那我等孩子睡着了再剃行不行？」那我跟你们分享个故事吧。我们小区里有一孩子，满月一抱出来就是个「阴阳头」，半边剃光了半边还留着头发。问他妈妈怎么回事，说是睡着了给剃头，谁知剃了一半孩子醒了，奋力挣扎不让再剃，父母怕剃伤就没敢再继续。过了几天又遇见，换成了个「朋克头」，只有中间有头发，两边都剃光了。这下都甭问了，定是又剃了一半，没剃完孩子又醒了。可怜这孩子这么拼力自卫，最后还是没保住自己的秀发啊。 无论为了方便打理或者为了审美考虑，如果爸爸妈妈们暂时不打算给自己的孩子蓄发，请选用儿童专用安全理发器，将头发理短即可，这类理发器通常有一个安全定位梳，架设在理发器刀刃的前端数厘米处，可以轻松将头发理短而避免剃刀直接接触孩子的皮肤，即使孩子扭动中触及理发器，也不会被刮伤。 满月剃光头，不仅有可能剃伤孩子的头皮，而且真的没有使孩子成年后头发粗黑亮丽的效果。 责任编辑：海棠 该文章由作者独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 配图源自：shutterstock.com 标签 痱子 脂溢性皮炎 小儿头疮 宝宝剃发 胎发 胎毛 小儿皮肤科 更多 收藏 分享 上一篇 你给孩子用安抚奶嘴吗？ 无辣不欢，辣极生悲 下一篇