近期Huang教授在Journal of Pediatrics杂志上报道了一例罕见的Belhassen心动过速。 患儿女性，19个月大，出现心动过速，心率为每分钟300次，2天前曾有非发热性烦躁，同时患有上呼吸道感染。初次心电图检查结果示：心动过速及QRS间期轻度延长（如图1）。经胸超声心动图示：心内解剖结构正常，未见心包积液。 按摩迷走神经、应用大剂量腺苷以及同步电复律，不能减慢心率或者恢复正常心律。超声心电图示：室性心动过速（VT）；给予静脉注射维拉帕米后，心律恢复为正常窦性心律。 图1 心电图检查结果 特发性、阵发性室性心动过速（Belhassen心动过速）是一种非常罕见的室性心动过速，任何年龄均可见。1979年Zipe教授第一次报道了此病，并称这是一种电轴左偏的右束支传导阻滞。1981年Belhassen教授等人称，此种室性心动过速对维拉帕米敏感，从此这种心动过速就称为贝勒哈桑（Belhassen）心动过速或维拉帕米敏感性特发性左室性心动过速。 虽然这种心动过速最初是在成年中发现的，但在新生儿或者婴幼儿中也可以见到。刺激迷走神经、给予腺苷和同步电复律对这种心率失常效果不佳。 本患儿最初的心电图结果并不能确诊为室性心律失常，然而轻度延长的QRS间期和右束支传导阻滞有助于确诊其为贝勒哈桑（Belhassen）心动过速，而且患儿应用维拉帕米心律成功转复。本病需与室上性心动过速相鉴别，特别是在婴幼儿和儿童患者中。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    pediatrck