近期，Rosmaninho教授在J Pediatr杂志上发表了一篇关于嗜酸性蜂窝织炎的病例报道。 患儿为7岁女孩，进行性皮肤瘙痒1周，伴灼热感，随后右腿出现红斑和水肿。由于怀疑蜂窝织炎，曾口服阿莫西林/克拉维酸治疗4天，症状无任何改善。 一般情况及检查：患儿无发热，生命体征无异常。体格检查：大腿部可见荨麻疹样、类似蜂窝状炎性红斑（图A）。无系统性并发症，C反应蛋白为6.5 mg/dL（0-5.0 mg/dL）。无任何外伤史及昆虫叮咬史。皮肤活检示：真皮嗜酸性粒细胞浸润，真皮水肿及“火焰”样现象（图B）。 图A.皮损表现；图B.病理检查示：嗜酸性粒细胞浸润真皮和“火焰”样表现。 诊断：Wells综合征。 Wells综合征（嗜酸性蜂窝织炎）是一种罕见的炎性皮肤病，由Wells教授在1971年首次报道。病因未知，但是感染、节肢动物叮咬、血液病和某些药物均可能导致本病。由于过敏性疾病和外周血嗜酸性粒细胞增多有着很大关系，因此患儿可表现有超敏反应。 典型皮损表现为烧灼感或瘙痒，同时伴发局部或弥散性红色斑块，伴轻微触痛及进行性水肿出现。2-8周内的病灶还可见到皮肤萎缩和色素沉着过度（硬斑病样特征）。该病的临床诊断依靠病理检查：真皮水肿、嗜酸性粒细胞浸润真皮以及游离的嗜酸性颗粒包被胶原束（“火焰”样表现）。 该病最有效的治疗是口服类固醇（强的松2 mg/（kg·d）治疗1周，2-3周后逐渐减量），同时也有环孢菌素和氨苯砜成功治愈的报道。当患者出现蜂窝织炎的非典型表现时，应考虑Wells综合征；如感染起因不明，皮肤出现复发性红斑且抗生素治疗效果不佳，更应高度怀疑Wells综合征。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    pediatrck