子宫积脓多见于成人，尤其是宫颈恶性肿瘤、宫颈治疗后瘢痕形成、以及严重阴道炎的患者。由于 宫颈阻塞，炎性分泌物积蓄于宫腔中形成积脓。这种好发于成年人的疾病竟出现在婴儿身上，细究起来，病因却大不相同。 近期来自埃塞俄比亚亚巴明奇医院的Barry教授报道了一例特殊病例，一名10月大的婴儿被发现子宫积脓，最终在两次开腹手术治疗后痊愈。文章发表于 Obstetrics & Gynecology 杂志。 患儿生后相继出现消化道及呼吸道感染，腹围进行性增大。入院查体发现体温升高，腹部可触及肿块，超声显示右侧可见一9×4 cm低回声团块。化验结果显示白细胞及中性粒细胞升高。入院后剖腹探查，术中可见子宫膨胀呈鲜红色。 宫腔内 穿刺吸出黄绿色脓液115ml。 图1. 穿刺抽取宫腔内脓液 术后超声复查显示宫腔内仍有少量积脓。因当地医院缺乏宫颈穿刺条件，行二次开腹手术，放置宫腔内引流管。 图2. 术中放置宫内引流管 同时给予抗生素抗感染治疗， 引流出脓液10ml， 患儿病情痊愈出院。 要点学习： 1. 儿童出现宫腔积脓的情况十分罕见，多发生于婴儿期。大部分婴儿宫腔积脓可伴有一定的前驱感染症状，如本案例中出现的消化道和呼吸道感染。婴儿宫腔积脓多因感染所致的菌血症引起。 2. 雌激素有促进子宫内膜增殖和宫颈口开放的功能。胎儿时期母体产生雌激素经胎盘供应给胎儿，婴儿出生后由于雌激素的缺失导致内膜偏薄，暴露于体内播散的细菌之中则更容易感染，同时宫颈口阻塞使脓液不能及时排除。 3. 治疗的关键为完全排净脓液，配合抗生素治疗最终可达到痊愈。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    张秦溪