像我这么坎坷的孕期，恐怕也是少见： 吃了一堆药才怀上娃，怀了娃又是见红、又是指标不正常，孕中期糖筛没过，孕晚期心脏出问题，临生发现胎位是横位，还有脐带绕颈，生的时候痛了 20 个小时还来了个胎儿窘迫…… 朋友们都开玩笑说，你写本书吧，书名就叫《看我坎坷的孕期，你那些问题都不算个事》！ 孕期谣言防不胜防，太害人 幸好，周姑娘的先生田博士是个大夫——医学院苦读 8 年整，哈佛博士后埋头又 2 年，小儿神经外科苦战 10 个春秋；这对夫妇的身边有不少医学权威和靠谱医学青年。于是，记者出身的周姑娘把自己的「职业病」发挥到了淋漓尽致——万事都问个「为什么」，把各种和孕产相关的问题，向各位医学专家问了个「底儿掉」。 不问不知道，一问才发现，周姑娘和闺蜜们平时问度娘、问群聊、问贴吧、问朋友圈得到的诸多孕产知识，竟然都错！得！离！谱！ 更要命的是，由于国内医疗资源紧张，有限的大夫们拯救那些危重产妇还来不及呢，基本没时间在诊室里向孕妇们细细解释这些问题。于是，只能靠「网络搜索+道听途说」来补充孕期知识的准妈妈们，真是被各种谣言害得不轻。 比如，一怀孕就买件防辐射服武装起来；再比如，一见红就跑去打黄体酮保胎；还比如，孕妇不能吃大闸蟹、桂圆、咖啡；又比如，孕期多吃水果有益健康；更比如，脐带绕颈就必须剖宫产…… 靠谱知识 得来不易，要广泛分享 于是，周姑娘和田博士决定，把自己经历过的、向周围大夫咨询来的、辛苦查文献学来的孕产知识，写成日记分享给朋友。最重要的是，这些怀孕时可能出问题的「坑」，可怜的周姑娘几乎都自己「体验」了一遍。怪不得有朋友说：博士和姑娘，你们在孕产科普的路上，可真是亲「历」亲为啊！ 这科普既然来得那么不易，就应该让更多人看到咯。幸好有「丁香妈妈」这个平台，像博士一样严谨靠谱，又像文青一样有趣有情怀。最重要的是，田博士、周姑娘和这个平台的理念颇为一致——誓与那些流毒甚广的孕产知识，斗争到底！ 十个月的孕产心得，九九八十一难的真实故事，诸多医学大牛的「私房」观点，就在「丁香妈妈」上与你分享哦！ 责任编辑：张菁媛 该文章独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载 图片来源于作者 标签 怀孕 孕期 备孕 妈妈 产科 更多 收藏 分享 上一篇 上班族福利：夏天带饭如何安全美味两不误? 孕妇真的应该「卧床休息」吗？ 下一篇