小儿湿疹，也称奶癣，是婴幼儿时期常见的皮肤病，也称特应性皮炎。多发生于刚出生到 2 岁的宝宝，多数长在脸上、脖子上、腿上等，刚开始只是皮肤发红、慢慢变成皮疹、之后皮肤发糙、脱屑，抚摩孩子的皮肤如同摸在砂纸上一样。孩子往往感觉奇痒难忍，而有意无意地去抓挠，家长看了也非常难受。 孩子长湿疹了应该怎么办呢？ 痒了不要挠 听马三立的相声，止痒的秘方是挠挠。小儿湿疹可不要挠。患湿疹的宝宝，夜间瘙痒都特别重，孩子难免去抓和挠，挠抓可进一步损伤皮肤屏障， 加重病损，甚至引起感染。除了保湿和使用皮质激素软膏外，可从三个方面来避免： 口服一代抗过敏药，因为一代抗过敏药可能会导致嗜睡，一般睡前服用； 及时剪短指甲，给宝宝的小手套上小棉袜； 在医生或护士指导下，用湿裹疗法。 保湿是关键 以前认为湿疹是免疫功能紊乱，强调过敏因素。这些年新的研究越来越倾向于皮肤屏障的破坏是湿疹的起因，一些新药的研究也是着眼于改善和保护皮肤屏障。 所以小儿湿疹护理上的最最关键就是保湿，保湿再强调也不为过，同时也是治疗湿疹的主要措施之一。 洗澡水要温和，避免过热，泡澡时间以 5 到 10 分钟为好。洗完澡擦干后，要在湿疹部位涂治疗药膏，在全身其他部位涂保湿膏。保湿产品选择不推荐含水多的稀乳液，这些乳液看似清爽不油腻，但所含水分蒸发快，不利于皮肤保湿，有些用了甚至皮肤更干燥。一般推荐以矿物油（例如凡士林）为主要成份的稠厚软膏，每天要涂三次左右，让宝宝的皮肤一天到晚都湿湿的油油的。 激素是首选 皮质激素软膏是湿疹治疗的一线药物，不要因为害怕激素的副作用，而购买和使用宣称无激素、其实偷加激素的的某些化妆品。 轻中度湿疹可以选用 2.5% 氢化可的松软膏、0.05% 布地奈德软膏或者糠酸莫米松乳膏，重度湿疹可短期用强效激素软膏，例如 0.025% 的氟轻松软膏。一般在皮疹消退后停药，停药后要加强保湿。面部以及皮肤皱褶部位要首选弱激素软膏。反复发作的湿疹可以在湿疹控制后间断使用弱激素软膏，预防复发。 经过多年的临床应用，激素软膏外用对小儿也是安全的，全身吸收很少。而局部皮肤变薄以及色素沉着等副作用，也多发生在长期使用强效以及超强效激素的孩子身上。 对于一些稍大的孩子，激素软膏效果不好的，可以局部用钙调磷酸酶抑制剂，例如他克莫司软膏，但 FDA 不推荐这类药用于两岁以下孩子。 如果合并细菌、真菌和病毒感染时，往往需要在医生指导下口服药物治疗。 饮食防过敏 母乳喂养妈妈一般需要避免刺激性食品，配方粉喂养的宝宝如果明确对牛奶过敏，需要换成水解蛋白配方或氨基酸配方粉。已经添加辅食的孩子，在湿疹期间一般避免引入新的辅食种类。 日常注意事项 1. 贴身衣物要用柔软的纯棉制品，不要贴身穿毛衣。 2. 不管是穿衣还是盖被 (不要盖毛毯），千万不能捂。捂热加重瘙痒，而抓挠可加重湿疹，给孩子穿衣盖被应松松的，软软的，以不出汗为度。 3. 室内保持凉爽，特别是在晚上。 4. 卧室使用加湿器，不但在冬天空气干燥时，夏天如果用空调，也要用加湿器。 5. 洗衣用温和的洗涤液，避免使用漂白粉和柔顺剂。 参考文献： 1.Elias PM, Steinhoff M， "Outside-to-inside" (and now back to "outside") pathogenic mechanisms in atopic dermatitis. J Invest Dermatol. 2008;128(5):1067. 2.Atopic dermatitis Albert C. Yan, 5-minute Pediatric Consult，2012 Lippincott Williams & Wilkins 3.Uptodate: Epidemiology, clinical manifestations, and diagnosis of atopic dermatitis (eczema) 责任编辑：张菁媛 该文章由作者独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 图片来自：shutterstock.com 标签 婴儿湿疹 瘙痒 小儿哭闹 儿科 更多 收藏 分享 上一篇 做过剖腹产，还能顺产吗？ 临床试验，我是小白鼠吗？ 下一篇