近期，The Journal of Pediatrics发表如下一则病例，令人深思，该病例警示广大家长及临床医生当孩子反复被食物噎到时，不要总认为只是一个意外，有时一些先天性疾病也会如此。 22月大婴儿，进食苹果块时被噎住，引起窒息，呼吸道梗阻症状非常严重，具体表现为咳嗽、窒息和紫绀，甚至一度出现意识丧失。立即给予拍背和嘴-嘴复苏后意识稍好转。 当时患儿呈持续性犬吠样咳嗽、呼吸困难和喘鸣，肺部听诊无明显异常，完善胸部X线检查也未见异常。 患儿在3个月大时曾被牛奶呛到，导致吸入性肺炎，鼻咽镜检查提示喉软骨软化；逐渐进展为不能控制的哮喘，伴持久性喘鸣。患儿出生后的第1个冬季过得异常艰难，平均1个月就需要急救处理。第2年，经过大家的努力，仅在饭后或呼吸道有炎症时才能听到呼气性哮鸣音，但是进食过程中咳嗽及吞咽困难仍常见。 图1. 食道造影：胸部食管中段后侧可见巨大压痕。 完善支气管镜检查示：可见继发性气管软化，气管右前侧和后方被一个“搏动性组织”压迫，导致气管直径的50%受压，出现呼气性塌陷。食管造影可见巨大压痕（图1）。CT扫描和三维重建（图2）及超声心动图确诊了该患儿为先天性双主动脉弓，右侧优势、压迫气管。 图2. CT扫描及三维重建。可见双主动脉弓（右侧优势）和气管受压。A.前面观：三位重建双主动脉弓和气管。B.上面观：三维重建双主动脉弓。C.仿真内窥镜示狭窄的气道。 双主动脉弓相对比较少见，其特点是从同一支升主动脉同时发出两个独立的主动脉弓。两支动脉弓在气管和食管周围形成血管环，因而常伴有相应的气管或食管压迫症状。 鉴于上述结果该患儿为何会反复被食物噎到就很好解释了，该病的 早期诊断对于减少其进展性气道损伤是非常必要的。当临床医生遇到反复被食物噎住的患儿时，需重点询问是否存在相关的呼吸系统（尤其是哮喘和喘鸣）和消化系统症状，必要时完善相关检查以免漏诊。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    李珠