孩子太小了，这个病能不能做手术？ 这是孩子外科医生经常被家长问到的问题。 在临床工作中，很多家长因为不了解疾病而恐惧或拒绝手术，导致治疗延误，对孩子造成了不良影响。家长们一般有下面一些担心： 孩子这么小，手术能承受吗？ 手术麻醉会影响孩子智力吗？ 有侥幸心理，认为孩子不手术也可能自己好，或去寻找替代治疗方法。 实际上，一般需要手术的疾病，做手术对孩子是利大于弊的，麻醉也不会影响智力。所以，这里有必要先给广大家长讲一讲手术的类型。 应该做的手术，利大于弊 1. 急诊手术，马上做 适用于直接威胁患儿生命或延缓手术会导致机体功能丧失的情况。 例如新生儿期严重的消化系统畸形（肛门闭锁、肠闭锁等），患儿如果出生后 3～4 天内没有得到有效治疗，就会发生肠道穿孔，导致死亡。 2. 限期手术，尽早做 适用于延迟时间过久可能会造成严重危害的情况。 例如新生儿的病理性黄疸，病因之一是胆道闭锁，这种情况一般要在 2 月龄前确诊并进行手术治疗，术后肝脏的功能仍能维持生命需要。但若孩子超过 3 月龄仍未得到有效治疗，将会导致肝硬化，即使做了手术，肝脏也已经失去功能，到那时，唯一的生存机会就是进行肝移植了。 3. 择期手术，准备好再做 适用于因为疾病本身的特性，要求术前做好充足准备，选择合适时机的情况。 例如最常见的小儿疝气，因为可能发生嵌顿疝，造成肠坏死，所以应当确诊后即安排手术。但手术之前要确认孩子各方面条件都准备好了，这样既安全又有利于快速康复。 4. 特殊情况 （1）	营养不良，有其它严重的急性、慢性疾病，或需要手术的区域有感染的孩子，均应待其疾病治愈或情况好转后再进行手术； （2）	有传染病接触史或患有传染病的孩子，家长可咨询医生能否进行手术。 手术麻醉不会影响孩子智力 大剂量的麻醉药的确会对神经系统造成损害，但是经过一百多年的摸索，科学家和医生们早已确定了现有麻醉药物的安全剂量。 另外，针对麻醉不良反应的研究中，几乎没有直接的证据表明麻醉会损害儿童的认知能力。 因此，在安全剂量范围内进行麻醉，对于儿童是比较安全的，不会影响孩子智力。 除了手术，有别的治疗方法吗？ 在实际生活中，有一部分家长认为手术不是最佳选择，会去寻求其他治疗方法。实际上，对于孩子是否能够「不做手术」，医生至少会考虑以下几点： 1. 有无自愈的可能 有些疾病可能随着孩子的生长发育而自愈，故应等到一定的年龄都没有好转时才进行手术。 例如有些患鞘膜积水的孩子在 12 个月之前可以自行好转，不再出现相关症状。 2. 非手术疗法的效果 有些畸形早期采用非手术疗法效果良好，但超过一定年龄则需用手术治疗。 例如小儿发育性髋脱位，如果在孩子 18 月龄之前用手法复位，有可能会完全康复。 3. 疾病发展速度 有些疾病虽属良性病变，但其增长速度超过患儿发育生长时，也应及时手术。 我在门诊曾遇到手腕部黑色素痣的患儿，因未及时处理，来就诊时色素痣已占据整个腕部，切除后不得不进行植皮。 4. 恶变的可能性 有些肿瘤虽为良性，但其恶变率高，也应尽早手术。 例如骶尾部畸胎瘤，在新生儿期该病大多数是良性的，一般在手术治疗后效果良好，但随着孩子年龄的增长，肿瘤发生恶变的几率会成倍增长。 5. 手术侵袭程度 孩子对手术的承受力，以及手术侵袭程度，也会作为选择时机的因素。 随着医学的进步发展，部分医院已能开展「产时外科」「胎儿外科」，即在胎儿娩出过程中及胎儿娩出后，立即针对出生缺陷进行手术治疗，安全性可靠性均较高。 另外，微创手术治疗已经能做到某些手术不留明显疤痕，例如微创治疗小儿疝气，阑尾炎等。 儿童疾病种类繁多，很多时候就是因为家长的惧怕和顾虑而没有及时手术治疗。随着孩子的长大，要么就不再有手术的机会，要么恢复的时间也需要更久。 要相信医生，配合医生，才是真正为孩子好。 本文由中华医学会科普分会授权发布，系第二届全国医学科普能力大赛参赛作品 责任编辑：BruceLi 该文章为丁香园独家稿件，拒绝其它任何形式的转载 图片来源：Shutterstock.com 标签 手术 儿外科 小儿手术 小儿外科 更多 收藏 分享 上一篇 这 12 个经典动作，能让你身体更柔软 伤口处理误区 下一篇