咳嗽是儿童最常见的健康问题之一。长期持久的咳嗽，不仅会影响宝宝的吃饭、睡觉，还会影响宝宝的生长发育，让家长焦虑不已。 怎样算是慢性咳嗽？作为家长应该注意些什么？在家中又该如何护理呢？ 别急，让丁香妈妈告诉你。 什么是慢性咳嗽？ 2013 年《中国儿童慢性咳嗽诊断与治疗指南》给慢性咳嗽作出了这样的定义：咳嗽为唯一的临床表现，咳嗽大于 4 周，且胸部 X 线未见明显异常者。 家长除了要了解以上标准，还应注意孩子痰液的情况。 医生将咳嗽划分为无痰的「干咳」与有痰的「湿咳」。年龄较小的孩子，往往很难观察到咳出的痰液，但是并非小宝宝不会咳痰，而是他们将咳出来的痰液吞下去了。 不用担心吞下的痰液会造成影响，多数痰液是废弃组织和少量细菌，细菌进入胃部也不能耐受胃酸的环境。 家长一定要细心观察宝宝咳嗽完是否有吞咽动作，方便就诊时给医生提供更多的线索。 慢性咳嗽都可能由哪些病引起？ 慢性咳嗽大体主要跟过敏体质、感染及解剖异常有关。 这里主要介绍慢性咳嗽最常见的四种疾病可能对应的线索。 1. 变异性哮喘： 咳嗽大于 4 周通常为干咳，常在夜间或清晨发作，运动、遇冷空气后咳嗽加重； 有过敏性疾病病史。 2. 上气道咳嗽综合征： 咳嗽大于 4 周，伴有白色泡沫痰或黄绿色脓痰； 咳嗽在早晨起床或体位变化（比如从平躺变成坐立）时比较明显，伴有鼻塞、流涕、咽干并有异物感和反复清咽等症状。 3.  呼吸道感染后咳嗽： 近期有明确的呼吸道感染病史； 咳嗽大于 4 周，刺激性干咳或伴有白色粘稠痰液； 咳嗽有可能自行好转。 4.  胃食管返流性咳嗽： 阵发性的咳嗽，多发生于夜间； 咳嗽可能在进食后加剧。 家长应当注意哪些临床症状？ 想要帮助医生快速进行疾病的诊断，作为家长，在日常生活中，还要留心孩子的这些表现： 注意咳嗽发生的时间，比如是清晨多还是夜间多？ 注意体位变化时咳嗽的情况，比如从平卧到起立活动前后是否特别容易咳嗽？ 运动或者遇到冷空气咳嗽是否加重？ 是否时常有清嗓子的咳嗽声？ 进食流质的食物以后，咳嗽次数是否会有变化？ 孩子注意力集中时，咳嗽情况是否会有变化？ 父母双方，是否出现过食物、药物、花粉过敏？ 不过，家长也不用过于担心会记不住这些表现。就诊的时候，医生都会加以询问，家长只需要如实回答即可。 孩子咳嗽，家长该如何面对？ 宝宝生病，许多家长都可能表现得束手无策，还有可能怨天尤人，恨不得宝宝所有的病都让自己得。但是，这些并不会为宝宝的康复带来任何好处。 那么，家长可以做些什么呢？ 第一，最靠谱的做法：是当孩子出现咳嗽，且情况没有好转甚至加重，就应当去小儿呼吸内科就诊，不用等到 4 个周以后。 第二，主动、再主动地学习儿童咳嗽的科普知识。 许多家长的恐惧与焦虑，是因为缺乏相关知识。家长要学会找靠谱的信息来源，比如使用丁香医生 App 。在此特别说明，网上有些百科类的问答，但信息来源并不可靠，家长不要盲目相信。 第三，请家长认识到：每次更换医生，医生都要重新开始了解咳嗽的诊断和治疗历史。 在较长时间与咳嗽病魔打交道的过程中，家长容易对首诊医生出现不信任的表现。往往是 1 周不能解决咳嗽的问题，就更换了好几位医生。 频繁更换接诊的医生或就诊的医院，意味着许多检查要重复进行，医生的诊疗思维要重新建立，这对宝宝、家长均没有好处。 慢性咳嗽如何家庭护理？ 尽管咳嗽是一种症状，但是能导致这种症状的疾病有数十种。针对不同的疾病，有不同的应对方式。 1. 提高宝宝免疫力 洗手是提高孩子免疫力最简单的方式，无论是家长还是孩子都要勤洗手。出门在外，自备餐具和免洗手消毒液也是可靠的方法。避免前往人群集中的场所，戴上口罩等自我保护措施都是可靠的方法。 2. 明确过敏原 对于过敏体质的孩子，鉴定过敏源、避免接触过敏原是最首要的事情。在家居室内每天开窗通风、卧室除螨、勤晒床单、居家空气的紫外线消毒都可以减少室内空气的粉尘、螨虫、细菌与病毒。 如果父母抽烟，必须禁止在室内抽烟，最好是为了孩子戒烟。过敏体质的孩子，可在家常备一些抗过敏的药，比如：氯雷他定。 3. 购买家庭洗鼻器 对于患有鼻窦炎、鼻后滴漏综合征的患儿，家长最好购买家庭洗鼻器，掌握家庭洗鼻的方法，可以很大程度上缓解咳嗽的症状。 4. 家庭雾化很重要 咳嗽变异性哮喘患儿，家庭雾化仪也是良好的家庭护理方法。特别是偶尔干咳，以及刺激性干咳的孩子，常作生理盐水雾化，有利于湿化气道。雾化机能将药物、水分气雾成小分子的状态，在吸入肺部后，有如下几个优点： 直接作用于呼吸道，起效快，药物不进入血液，不增加肝肾药物代谢的负担； 水雾可稀释痰液，利于孩子咳出痰液； 方便易行； 可减少同期口服药物的剂量。 慢性咳嗽不可怕。要多听医生意见，做好家庭护理，力争让每一个宝宝都能摆脱疾病的煎熬，健康成长。 责任编辑：刘婧 丁香园版权所有，未经许可不得转载 图片来源：Shutterstock.com 标签 慢性咳嗽 儿童咳嗽 儿童 宝宝 哮喘 过敏 小儿呼吸科 更多 收藏 分享