家长们都知道维生素 D 能促进钙的吸收，获得充足的维生素 D 是成功补钙的关键。而晒太阳无疑是获得维生素 D 最经济、最方便的途径。 但是，凡事有利有弊，晒太阳在让宝宝获得维生素 D 的同时，如果阳光中紫外线过强，或晒太阳时间过长也可能给宝宝的皮肤带来一些伤害。因此宝宝娇嫩的皮肤一定不能直接在太阳底下晒，很容易晒伤。晒伤的皮肤会出现红、肿、热、痛，随后出现水疱、脱皮，这不仅给宝宝带来一时的痛苦，而且也有研究表明，童年时代的皮肤晒伤会导致宝宝此后患严重皮肤癌的风险增加。所以，国外儿科医生和皮肤科专家不建议婴幼儿在阳光下直晒，建议外出必须涂防晒指数高的防晒霜，而且 6 个月以上的宝宝就需要为他考虑防晒产品了。那么如何为宝宝选择防晒产品，宝宝用了防晒霜该如何卸掉，万一晒伤要如何护理呢？ 6 个月以上的宝宝就可以用防晒霜了 对于 6 个月以下的宝宝，美国食品药物管理局不建议使用防晒霜，因此最好的防晒方式是限制外出的时间，避免上午 10 点～下午 2 点间紫外线辐射高峰时外出。外出时给宝宝穿浅色、宽大、长而薄的衣裤，戴宽檐帽遮住脸、鼻、耳朵和脖子，使用遮阳伞或在婴儿车上罩遮阳篷以避免阳光直射宝宝皮肤。 6 个月以上的宝宝除了采取上述防晒措施外，还可以选择使用防晒霜。给宝宝选择防晒霜时要选既防 UVB（紫外线 B）又防 UVA（紫外线 A）、SPF>15 的产品。防 UVB 可预防皮肤被晒伤，防 UVA 可预防皮肤癌和皮肤老化。SPF 是防晒系数（Sun Protection Factor）的英文缩写，主要指防晒霜阻隔 UVB 的能力，表明防晒霜所能发挥的防止皮肤晒伤的强度。如 SPF15 是指 15 倍的防晒强度。假设一个人在没有涂防晒霜的情况下晒太阳 10 分钟后皮肤开始出现红斑，那么涂上 SPF15 的防晒霜后，可以保证她在晒太阳 150 分钟（10 分钟×15）后才可能被晒伤。防晒系数越大，防晒时间越长。 日常选用防晒系数在 15～50 之间的产品就足够用了。需要注意的是： 其一，要避免选用含二苯甲酮的防晒霜，二苯甲酮会导致一些人产生皮肤过敏症状； 其二，要避免选用含有维生素 A 棕榈酸酯的防晒霜，因为这个成分目前存在可能致癌的争议； 其三，不要购买具有驱蚊效果的防晒霜，因为防晒霜至少需要出门前 30 分钟涂，而驱蚊液仅需要出门时才涂。 涂防晒霜前需要仔细阅读产品说明书，多数防晒霜要求出门前 30 分钟涂，每两个小时重复涂一次，即使阴天也不例外，因为云层只能遮挡 20% 左右的紫外线。游泳后或流很多汗后也需要重新涂抹防晒霜。一旦从户外返回室内，应立即清洗掉防晒霜，对于小宝宝而言，可以使用低敏、无刺激、宝宝适用的洗面奶或者宝宝沐浴露进行清洗。 有一种晒伤叫「日光性皮炎」 一个小宝宝因吃无花果和用无花果叶子泡的水洗澡后晒太阳导致双下肢严重晒伤，红、肿、起水疱，被医生诊断为「植物性日光性皮炎」， 焦急的家长在微博上求助治疗手段，引起了大家的关注。那什么是「植物性日光性皮炎」？哪些植物会引发这种皮肤病？除了植物，药物会不会引起「日光性皮炎」？继续上文防晒的话题，为读者普及一下光敏性植物和药物的知识。 植物性日光性皮炎是指身体接触某些光敏性植物后，再经一定波长光线照射所导致的皮肤出现红、肿、痛、起疹子、发水疱等皮炎症状，在过敏体质人群中尤其容易发生。它的发生有两个必要的条件：光和光敏性植物。吃了光敏性植物或者皮肤接触了光敏性植物的汁液后，如果没有强光的照射，不会引发皮炎；如果有强光照射，皮肤上吸收或者吸附的光敏性物质就会和日光发生反应，进而引起裸露部分皮肤红肿、起疹子，继而引发日光性皮炎。 这些植物包括有野菜类的荠菜、苋菜、灰菜，以及气味浓郁的香菜、芹菜、茴香、香椿等。曾经有一个病人，午餐吃了几小段芹菜，正值正午阳光非常强烈时没打伞走了十几分钟的路，当天下午就感觉脸上又痒又痛，第二天到医院看皮肤科医生，得出的诊断就是植物性日光性皮炎导致的晒伤。除了上述蔬菜外，某些水果也属于光敏性的，比如柠檬、无花果等。 这些蔬菜、水果之所以能引起日光性皮炎，是因为它们都含有同一种成分——呋喃香豆素。呋喃香豆素是一种天然的光敏剂，这个成分本身不会对皮肤造成伤害，但当接触到紫外线 A 的照射时，便会产生光敏反应，进而导致皮肤被晒伤。市面上的柑橘类精油（如柠檬、甜橙、葡萄柚、佛手柑、橘等）中也普遍存在这种成分，因此使用这一类精油时也应该注意避免强光照射皮肤。 常见的光敏性药物包括：磺胺类抗菌药物（如复方新诺明）、噻嗪类降压药物（如氢氯噻嗪）、四环素类抗生素（尤其是多西环素）、喹诺酮类抗生素（如左氧氟沙星）、非甾体消炎止痛药（尤其是酮洛芬）、吩噻嗪类抗精神病药（如氯丙嗪）、感光剂补骨脂素、抗真菌药灰黄霉素和伏立康唑、治疗痤疮的维 A 酸类、抗抑郁的植物药圣约翰草、植物药补骨脂素等。在服用这类光敏性药物时，如果一天只是服用一次的话，作为药师我通常会建议病人睡前用，比如维 A 酸类。如果是一日多次服用的药物，我会嘱咐病人服药后尽量避免日光照射，不得已外出时，要注意防晒，比如穿长袖衣裤、戴宽檐帽子、戴墨镜、涂防晒霜等。 晒伤后的护理细则 即使防护充分也不能完全避免被晒伤，一旦不幸吃到这些光敏性植物和药物后被晒伤，该如何正确护理和治疗呢？ 晒伤通常分为轻微晒伤和严重晒伤。轻微晒伤后的皮肤护理与轻微烧烫伤后的皮肤护理相似。治疗的主要目的是减少进一步的热损害，同时针对表现出来的症状进行相应的处理。 首先要避免继续暴露在强光直射之下，其次通过冷敷的方式帮助皮肤散热。冷敷可采用毛巾包裹碎冰块进行，每天 3～4 次，每次 20 分钟，也可用冷水浸泡晒伤部位，但不能用冰块直接冰敷。 若单独冷敷不能有效缓解肿痛，可以选择在晒伤后的 24～48 小时内口服布洛芬消炎止疼，每 6～8 小时服用一次。 最后建议使用低敏的润肤油，由此减少衣物摩擦对受损皮肤造成进一步伤害，同时也可以起到滋润皮肤的作用。切记，低敏的润肤油通常建议晒伤后 24～48 小时后再开始使用。 若有水疱，水疱部位应避免被刺破，可以轻柔地清洗后局部外涂莫匹罗星软膏预防感染，一日两次。若不慎弄破水疱，应清洁消毒后外涂莫匹罗星软膏，之后用无菌透气的纱布进行包扎，不要使用带粘胶的绷带等包扎，以免对晒伤后的敏感皮肤造成新的伤害。 晒伤后的皮肤应避免涂外用的激素类药膏（如尤卓尔等），这类药膏虽有减轻局部红、肿、痒、痛的作用，但不利于晒伤皮肤的修复愈合；晒伤后的 24 小时内也应避免使用含樟脑或薄荷的药膏（如薄荷膏等）， 这些成分可能会对晒伤的皮肤造成刺激，也会增加晒伤部位的血流导致肿痛加重。晒伤皮肤的自我修复至少需要两周左右的时间，因此只要耐心精心护理，晒伤后的皮肤会自愈，通常不会留下斑点，也不会留下疤痕。严重晒伤导致皮肤出现大疱或者患者表现出畏寒、发热、呕吐、脱水等全身症状时，一定要及时去医院看医生。 和晒伤处理方法相似的烧烫伤 烫伤是小儿常见的一种意外伤害，它和晒伤的家庭护理方法很相似，我也在本节一同介绍。 宝宝对外界存在的危险性认识不足，可又对世界充满好奇，什么事都想尝试探索一下。因此，如果家长不注意，宝宝又认识不到热水会对他们的身体造成伤害，很容易发生烫伤事故。 宝宝烫伤后，首先应用凉水冲泡他的烫伤部位。80% 以上的烫伤损伤是余热造成的，所以烫伤后要马上把烫伤部位放到凉水里冲，先对烫伤部位冲洗 20 分钟，冲掉余热。注意，去烫伤部位余热时不能直接用冰块敷，因为冰块容易给伤口造成二次伤害，但用毛巾包裹起来的冰块敷是可以的。用冲泡的方式能减少疤痕形成的概率。穿着衣服被烫伤的，先不要把衣服脱下来。将烫伤部位带着衣服泡在水里，将烫伤的皮肤和衣物互不粘连地脱离后，再用清洁的衣物将伤口盖上，然后就可以带受伤的宝宝去医院进行伤口处理了。宝宝烫伤后，很多家长会在宝宝的伤口抹大酱、酱油、牙膏或芦荟汁等物质。从专业的角度讲，我并不建议这样做，因为这样做会恶化症状。 送到医院后，烫伤科医生会根据宝宝受伤的程度，做相应的处理。如果烫得不是很严重，在家庭中护理烫伤的方式与前文提到的晒伤护理手段是一样的。 本文摘自《冀连梅谈：中国人应该这样用药》一书，由作者授权丁香园转载。 题图源自：pixabay.com 标签 日晒伤 烫伤 皮肤发红 红肿 瘙痒 疼痛 渗液 补钙 晒太阳 缺钙 维生素D 儿科 更多 收藏 分享 上一篇 接种流感疫苗，收益大于风险 过敏性鼻炎，冲洗也是一种治疗手段 下一篇