一岁大的小宝哭闹个不停，妈妈焦急地向医生描述着孩子的情况：孩子好像吃坏了东西，精神差，小手时不时捂着腹部，还不时呕吐。 医生经过检查后，感觉不像是一般的肠胃炎，立即给孩子做超声检查。结果表明，小宝并不时吃坏了肚子，而是发生了肠套叠。 肠套叠是一种什么病？ 肠套叠是小儿科常见的腹部急症之一，80% 的病例都在 1 岁以内，尤以 5～9 个月大最常发生，男婴比女婴多。 肠套叠是指一段肠管连同其附着的肠系膜等套入与其相连的肠腔内，除了引起套入的肠管供血障碍外，还会出现肠蠕动异常，并导致肠梗阻。在儿童中，肠套叠占肠梗阻发病原因的 15%～20%。 因为婴儿消化系统发育还不完善，小肠末端容易嵌入大肠，导致肠套叠。肠套叠 75% 的病例发生于回盲瓣附近，其次为小肠。 百分之九十的肠套叠找不到确切的发病原因，称之为「特发性」。 有观察显示：肠套叠与腹泻、便秘、服用药物、上呼吸道感染、肠道过敏等都有关系。有些季节性的高发期，可能与某些病毒或腹泻的流行有关。 肠套叠：小肠的末端套入大肠 肠套叠的危害 单纯肠套叠发生时，套入肠段会使血管受压，使静脉血和淋巴液淤积、使肠壁肿胀，导致肠套叠越来越紧，套夹时间过长则肠壁动脉也会阻塞，演变成肠坏死，继而发展成腹膜炎，危及生命。 正因如此，肠套叠是需要及时治疗的急腹症，许多父母由于不了解这方面知识，在肠套叠发生的早期没有及时发现异常，直到宝宝出现了严重的症状才来治疗。 如何早发现？ 肠套叠的典型症状包括：阵发性哭闹、呕吐和果酱样血便。 1. 阵发性哭闹 主要由腹痛造成。肠套叠发生后，肠道阻塞，肠道蠕动会变的很强，出现阵发性腹部绞痛，常常合并呕吐。 稍大的宝宝可表达自己肚子痛，较小宝宝一般无法准确表达自己感受，通常出现躁动不安、阵发性啼哭，双腿屈曲、不让碰肚子。 当阵发性哭闹（疼痛）过后，宝宝显得「安静些」时，可能会表现出精神差、面色苍白或出冷汗。父母千万别以为宝宝安静了就没事，若套叠不解除，下一阵肠痉挛不久还会出现。 2. 果酱样血便 阵发性腹痛出现 8 小时后，宝宝可解出果酱般的血便。这是因肠管套牢后，肠壁出血混着肠粘液所造成的血便，此时若再不及时送医，很容易造成肠坏死，甚至腹膜炎。 当然这些症状也有可能是其他原因造成，例如肠胃炎、便秘等。因此，当宝宝出现阵发性哭闹及呕吐时，父母即应带宝宝去医院检查。 别当作 「胃肠炎」来看待 婴儿常见的胃肠炎也可出现呕吐，一般有发烧且症状以腹泻为主，而肠套叠一般先呕吐才出现果酱样便，较少发烧。但肠套叠也可由胃肠炎后的腹泻引起。 有经验医生会帮宝宝检查是否有肠套叠的可能性，典型的可在下腹摸到似香肠的肿块，做肛诊时可见手套上有血液粘便。 家长要留心观察宝宝的症状，送医后也要想是否可能是发生了肠套叠，给医生也提个醒。 及时解除肠套叠 发现早 一旦怀疑是肠套叠，儿科医生会在 X 光透视或者超声检测下进行空气或者生理盐水灌肠，一方面作诊断，同时进行治疗。维持一定压力从肛门将空气或生理盐水缓缓的灌入大肠中，将套入的肠管推回原处。 灌肠成功复位的患儿仍需住院观察 24 小时，确定没问题才能出院。 需要提醒家长，发生肠套叠的患儿有 2%～4% 复发的可能性。空气灌肠治疗肠套叠早期复位成功率为 80%～90% 左右，拖得越久越难复位成功，若不能复原的就必须手术。 发现晚 如果发生肠套叠已超过 24 小时（此时肠子可能已缺血坏死）或怀疑已有肠坏死、腹膜炎，进行灌肠有发生肠管破裂的风险，需要进行紧急手术。 术中发现若肠管还没坏死可以将肠管由远端往近端像挤牛奶一样的挤回去，将套叠的大小肠复原。若救治及时，一般术后 2～3 天便可顺利出院。 若肠管已坏死则作需要切除坏死的肠子，手术后至少要 6～7 天才能出院。如果坏死肠子较多，手术后可能会发生短肠综合征，影响孩子的营养和正常发育。 所以，肠套叠及时发现非常重要。对于持续哭闹、同时有呕吐的宝宝，不仅医生要注意，家长也要想到可能发生肠套叠，及时确诊，不要耽误治疗。 责任编辑：张菁媛 该文章独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载 图片来源：123rf.com.cn 正版图片库 标签 小儿肠套叠 幼儿腹痛 小儿外科 更多 收藏 分享 上一篇 心悸？胸部不适？可能是房颤惹的祸！ 职场丽人求医记：关于脚趾头的那点事儿 下一篇