俗话说 「大头聪明，小头精」，宝宝的脑袋越大就越聪明，这种说法真的科学吗? 一、如何测量 宝宝头有多大一般采用头围来计量，头围是指绕头一周的最大长度，一般采用软尺测量，宝宝取立位，坐位或仰卧位，将软尺 0 点固定于头部一侧眉弓上缘，软尺紧贴头皮 ( 头发过多将其拨开 ) 绕枕骨结节最高点及另一侧眉弓上缘回至 0 点即为头围的长度。 二、正常头围 那宝宝的头围大小是不是和他的智力成正比，需不需要做专业检查呢？ 医学上认为正常头围在 a. 出生时平均为 32－34 cm； b. 1 岁时头围约为 46 cm； c. 2 岁时头围约为 48 cm； d. 2－15 岁头围仅增加 6－7 cm。 正常宝宝颅腔内主要有脑组织、脑脊液、脑血管及其管腔内流动着的血液，颅腔容积与其所包含内容物的体积是恒定的，颅内保持着一定的压力。由于儿童颅骨骨缝尚未闭合，颅内压力增高时颅缝可裂开而使头围增大。因此，当发现孩子的头围明显大于周围同龄儿童时，家长们要引起重视了。 三、那什么疾病会引起宝宝头围明显增大呢? 1. 脑积水 所谓 「脑积水」 就是指脑袋里的 「水」 增多，这种在脑袋里的 「水」 我们称为脑脊液。正常情况下，脑脊液不断产生又不断被吸收回流至静脉，维持颅内脑脊液量的平衡，当脑脊液产生过多或因循环路径受阻导致脑脊液吸收障碍时，就会出现脑积水。脑积水的宝宝一般有以下某些或所有的症状: a. 头围明显大于周围同龄儿童 b. 呕吐 c. 困倦（难以唤醒）或看起来烦躁，很容易没有理由的哭 d. 喂养不良 e. 头前部的软区（囟门）隆起 f. 不明原因的抽搐 g. 非常明显的头皮血管 h. 生长发育缓慢（例如，滚得慢，坐得慢，说话晚） i. 「日落」 现象：眼睛看起来似乎总是往下看，不会往上看 2．颅内占位性病变 颅内占位性病变是指在颅腔内占据一定空间位置的一组疾病的总称，如颅内血肿、脑肿瘤、蛛网膜囊肿、脑脓肿等。颅内占位不仅占据颅腔内的一定空间，严重时还可阻塞脑脊液的回流通路，除了会引起宝宝头围异常增大外，还可表现出恶心、呕吐、头痛、头晕、视力减退、多饮多尿、性早熟及不明原因的抽搐等症状。低龄儿童对头痛表达不清或无法表述，往往造成家长的误解和忽视，当孩子出现烦躁不安、双手不断叩击头部或抓自己的头发和哭闹时，家长们要注意了，这也许是孩子头痛的一种特殊表达方式。 3．巨脑症 巨脑症是一种罕见的遗传性疾病，由于这些宝宝头围和体格都增大，所以又称之为脑性巨人症。巨脑症的宝宝表现为体重、身长和头围都增大；还可伴有前额突出，眼眶增宽，手足巨大，尖下额，头长以及智力低下等。 4．单纯性头大 单纯性头大也是一种遗传性疾病，主要表现为四肢短小，头围相对地比较大以及面宽、塌鼻、前额及下颌向前突出的特殊面容，但智力一般正常。 由此可见，「宝宝的脑袋越大就越聪明」， 这种想法不但不科学而且还需要引起家长的高度重视。一旦发现宝宝的头围过大，应到小儿专科医院就诊，并进行一些必要的检查。 参考文献 1. http://guide.ispneurosurgery.org/book/ispn-guide-pediatric-neurosurgery/hydrocephalus 2. http://guide.ispneurosurgery.org/book/The%20ISPN%20 Guide%20to%20Pediatric%20Neurosurgery/congenital-disorders-nervous-system-children 3.Barbier A, Boivin A, Yoon W, et al. New reference curves for head circumference at birth, by gestational age[J]. Pediatrics, 2013, 131(4): e1158-e1167. 4.Whitehouse A J O, Hickey M, Stanley F J, et al. Brief report: A preliminary study of fetal head circumference growth in autism spectrum disorder[J]. Journal of autism and developmental disorders, 2011, 41(1): 122-129. 5.Breuning-Broers J M, Deurloo J A, Gooskens R H, et al. At what age is hydrocephalus detected, and what is the role of head circumference measurements?[J]. The European Journal of Public Health, 2014, 24(1): 32-34. 作者：上海交大附属新华医院 凌孝征 题图源自：wikipedia.org 文图无关 标签 小儿脑积水 先天性脑积水 颅内高压 头围 头大 畸形 儿科 更多 收藏 分享 上一篇 退烧药的副作用 终结乳腺疾病谣言 下一篇