近期 AuntMinnie 网站刊登一则儿童 Köhler 病的经典病例，与大家分享如下。 基本病史 患儿，6 岁女孩，主述左脚疼痛伴软组织红肿。患儿和其母亲否认有受过创伤。 X 线显示舟骨骨质硬化和破坏。足背见轻度软组织肿胀。可能为缺血坏死，可能伴急性骨折。 诊断：Köhler 病 临床表现及病理 Köhler 病，舟骨的缺血坏死，发生在儿童（4-7 岁），常被误诊为感染。患者觉足弓疼伴跛行，且身体检查舟骨压痛，肿胀，红肿。男性占 80%，双侧占 25%。 此疾病病因未知，一般认为是舟骨区域的血管损伤。舟骨是最后硬化的跗骨，这增加了其的对于机械压缩和急性损伤的脆性。因此骨龄的延长也许起到重要作用。 影像学发现 斑片状硬化类似于其他骨质的缺血坏死，伴断裂和骨皮质变薄，或者压缩变形。常常伴软组织肿胀。CT 和 MRI 不是必须的检查，除非疼痛持续或者诊断存在问题。 治疗和预后 此病多为自限性，通常可自愈，然而，间歇性症状在诊断后几年依旧存在。非甾体类抗炎药物为主要治疗药物，肢体固定可以减缓疼痛。舟骨可能在症状减轻后发生畸形。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    吴东博