1. 泰诺林是什么？有什么作用？ 泰诺林的化学名是「对乙酰氨基酚」，又名「扑热息痛」，和阿司匹林一样都属于解热镇痛药，故除了退烧，它还能用于镇痛治疗。在所有退烧药物中，泰诺林应用最广泛，多种治疗感冒的非处方药物中均含有该成分，平日里，它躺在每个药店的非处方货架上或家庭药箱里，获取十分方便，效果和安全性也广受信任，FDA 将本药的妊娠安全性分级划为 B 级，孕妇和哺乳期妈妈可以在医生指导下服用。 2. 体温多高可以服用泰诺林退烧？ 3 个月以上儿童：体温大于或等于 38.5 度时，建议使用退烧药泰诺林。 3 个月以下的婴幼儿：不推荐使用退热剂，建议采用物理方法降温如开空调、温热毛巾擦身、少穿衣服、多喝水等方法。 3. 体温高为什么要用退烧药？ 值得注意的是，很多家长对发热过于关注乃至恐惧，其实单独的发热程度并不能预测疾病的严重程度，使用退烧药降体温也不能有效缩短疾病病程，那为何还要用退烧药？这是因为体温达到 38.5 度时，儿童往往会表现出情绪低落或烦躁，甚至厌食，使用退烧药降体温就可以让儿童感觉舒适，能吃能睡，从而有足够的体力来对抗疾病，另外，退烧药的使用也缓解了家长的焦虑情绪。体温    38.5 度可以作为参考值，家长可以结合孩子的精神状态来判断是否使用退烧药。如果孩子体温高于 38.5 度但是精神状态好也可暂时观察不给退烧药；但是孩子精神状态明显不好，体温略低于 38.5 度时，可以使用退烧药。 4. 泰诺林的用法用量？ 儿童服用泰诺林日常每次剂量为每千克体重 10-15 毫克，每 4 小时一次，一天最多 4 次，用药不超过 3 天。举例来说，如果宝宝体重 10 千克，则每次能给的最大剂量是 150 毫克，如果你手里的对乙酰氨基酚的浓度是每毫升含 100 毫克的滴剂，那 150 毫克药量折算成喂药的体积便是 1.5 毫升。也就是说，一个 10 千克重的宝宝每次最大剂量可以服用 1.5 毫升，低于这个剂量的用量都是安全的。家长可以仔细阅读泰诺林说明书，根据儿童的体重计算出每次服药量，喂药前再次对照说明书，重新核对服药量是否计算正确，谨防过量。 5. 泰诺林有口服的和栓剂的，选择哪个好？ 泰诺林除了口服的液体剂型，还有通过肛门给药的栓剂。由于栓剂常常是固定的剂量，不容易精确给药，一般情况下首选口服的液体泰诺林。若儿童非常不配合吃药或有口腔疾患不能口服时，可选用栓剂。栓剂放入儿童肛门后，自己会溶化，释放出药物和辅料成分直接通过直肠粘膜进入血液循环，进而发挥退热作用。 6. 泰诺林和布洛芬（商品名美林）哪个退热更好？ 目前国内外公认的经典退烧药有两种，泰诺林和布洛芬。根据美国儿科学会的指南，泰诺林可用于 3 个月以上儿童，而布洛芬可用于 6 个月以上儿童，因此对于 3-6 个月的儿童，首选泰诺林。但对于蚕豆病「遗传性葡萄糖-6-磷酸脱氢酶 (G6PD) 缺乏症」患儿，退烧时则应避免使用泰诺林，优先考虑使用布洛芬。 7. 高热时可以交替使用不同退烧药吗？ 对于严重高热持续不退的儿童，可以考虑交替使用泰诺林和布洛芬，注意间隔时间为 4 小时，同样疗程不超过 3 天。注意当一天只需服用两三次退烧药就能退烧时，建议选择单一退烧药，避免交替使用药物时搞错剂量导致过量服药。 8. 泰诺林能预防高热惊厥发作吗？ 高热惊厥是一种神经系统疾病，可能和家族遗传以及基因有关，退烧药并不能预防热性惊厥，但高热时使用泰诺林可以让儿童舒适些，应积极地配合医生做相关检查找到病因，制定相应的治疗方案以防止高热惊厥反复发作。 9. 服用泰诺林可能产生哪些不良反应？ 由于泰诺林使用非常广泛，需重视其不良反应。按规定的剂量使用时其不良反应轻微，可出现恶心、呕吐、出汗、腹痛以及面色苍白、过敏性皮炎等。 反复使用以及超剂量服药时会出现血液系统、肝肾功能损害，严重肝肾功能不全者须禁用。 过量服用泰诺林可很快出现皮肤苍白、食欲缺乏、恶心呕吐、胃痛、腹泻、多汗等症状，可持续 24 小时，1-4 日内相继出现腹痛、肝肿大及黄疸，严重者可出现肝功能衰竭乃至多器官衰竭而死亡。 因此提醒家长，使用泰诺林时要特别注意剂量，保存药品也要特别注意安全，放在儿童拿不到的位置。 10. 小儿过量服用泰诺林，怎么办？ 家长发现小儿过量服药后，首先催吐，可果断用勺柄压迫孩子舌根或手指去抠舌后根。如有出现皮肤苍白、食欲缺乏等异常表现，需去医院就诊，采取洗胃、服用解毒药等措施，12 小时内服用解毒药 N-乙酰半胱氨酸（商品名富露施）效果好，超过 24 小时给药疗效差。24 小时内未及时服用解毒药乙酰半胱氨酸，可予血液透析。 11. 小儿服用泰诺林后出现皮疹，怎么办？ 如果服用泰诺林后身上出现出现的高出皮肤、外形不规整，红色且伴瘙痒，风团样（疙瘩）表现，很有可能与发烧没有直接关系，应考虑与泰诺林药物过敏有关，可服用抗过敏药西替利嗪滴剂或开瑞坦，原则上建议发热出现皮疹要去医院就诊。 12. 对阿司匹林过敏，能否使用泰诺林？ 对阿司匹林过敏者，一般对本品不发生过敏反应，因此可以使用泰诺林，但使用过程中需注意观察有无皮疹、哮喘等发生。 有报道在因阿司匹林过敏而发生喘息的病人中，少数服用本品后发生轻度支气管痉挛，因此这种情况下使用泰诺林最好在医院观察。 13. 含有对乙酰氨基酚成分的感冒药有哪些？ 含对乙酰氨基酚成分的复方感冒药包括白加黑、帕尔克、克感敏、速效伤风胶囊、感冒灵、去痛片、散利痛、扑感宁、儿童退热片等，每种药物中所含对乙酰氨基酚的剂量不同，重复用药会增加药物的不良反应。建议患者在用药之前，仔细研读药品说明书，必要时请咨询医生或药师。 参考文献： 1、《中国 0-5 岁儿童病因不明的急性发热诊断处理指南》 2、陈新谦，金有豫，汤光。新编药物学【M】。第 17 版。北京，人民卫生出版社。2011 年。） 该文章由「Lifegz」独家授权丁香园使用，未经许可不得转载 标签 小儿发热 药剂科 更多 收藏 分享