1. 什么是轮状病毒肠炎？ 轮状病毒肠炎主要发生在 6～24 个月的婴幼儿，常由 A 组轮状病毒感染所致，因多发于秋冬季，发病高峰在秋季，故名为婴儿秋季腹泻。B 组轮状病毒可引起成人腹泻，而 C 组轮状病毒则可引起儿童及成人轻度腹泻。 2. 轮状病毒肠炎主要有哪些表现？ 起病急，常伴有发热（可持续 2～3 天）和「感冒」症状，病初 1～2 天常有呕吐（可持续 2～3 天），随后出现腹泻，大便次数多、水分多，呈黄色水样或蛋花样便带少量粘液。病情轻重不等，轻者可呈无症状感染，严重者可出现重度脱水。成人轮状病毒肠炎症状较轻，但在老年人可发生重型腹泻。 3. 轮状病毒肠炎与诺如病毒肠炎有什么异同？ 临床表现两者类似，都可有发热、呕吐、腹泻。但两者还是有不同点：轮状病毒肠炎以婴幼儿多见，发病高峰在秋季，潜伏期约 1～3 天，呈散发或小流行，病程多在 3 天以上，后期以腹泻为主。诺如病毒肠炎则以大龄儿童和成人多见，发病高峰在寒冷季节（11 月～次年 2 月），潜伏期多为 12～72 小时，容易导致爆发流行，病程多在 72 小时之内，首发症状多为阵发性腹痛、恶心、呕吐和腹泻，呕吐症状更为突出，而腹泻症状较轻。 4. 轮状病毒损害的脏器主要有哪些？ 轮状病毒感染可侵犯多个脏器，除累及胃肠道外，可导致包括神经、呼吸、心脏、肝胆、血液等多个系统的病变，如出现惊厥（多数为无热惊厥）、心肌炎、呼吸道感染、肝胆损害等。 5. 轮状病毒肠炎危险吗？ 本病为自限性疾病，自然病程约 3～8 天，少数较长，危险系数低。轮状病毒肠炎的并发症主要有脱水、电解质紊乱、代谢性酸中毒, 部分患儿可发生肠套叠等，而脱水是导致重症及死亡的主要原因。 6. 如何判断轮状病毒肠炎是否有脱水？ 儿童腹泻时，无论伴或不伴呕吐，如未摄入足够水分，则可迅速出现脱水，若脱水未被及时纠正，则会产生严重后果。一般可根据前囟、眼窝的凹陷与否、皮肤弹性、循环情况和尿量等来综合分析判断。如在病程中发现有以下情况时，应注意可能存在脱水的高风险：(1) 年龄<6 个月的婴儿；(2) 在连续的 24 小时内腹泻 8 次以上者；(3) 在连续的 24 小时内腹泻伴 4 次以上且伴明显呕吐者 (不包括不费力的、少量呕吐)；(4) 有短肠综合征、代谢性疾病及生长发育迟滞等并存疾病者；(5) 拒绝口服补液者。 7. 如何判断轮状病毒肠炎的脱水严重程度？ 腹泻的评估重点在于对脱水严重程度的评估： （1）  无或轻度脱水 (相当于丢失<5％ 体重的液体量)：毛细血管再充盈时间正常 (1～2 秒)，皮肤捏起后迅速缩回，呼吸节律正常，意识状态正常，饮水正常，尿量正常。 （2）  中度脱水 (相当于丢失 5％ ～10％ 体重的液体量)：毛细血管再充盈时间延长 (3～4 秒)，皮肤捏起后缓慢缩回 (1～2 秒)，呼吸频率增加，焦躁、易激惹，急切饮水、渴感增加，心动过速。 （3）  重度脱水 (相当于丢失>10％ 体重的液体量)：毛细血管再充盈时间显著延长 (>4 秒)，皮肤呈花斑状，皮肤捏起后回缩非常缓慢 (>2 秒)，呼吸加深、酸中毒样呼吸，昏睡、意识消失，不能饮水，眼球凹陷，血压降低。 应注意的是，如患儿脱水症状和体征程度有交叉，则按最重的表现处理。 8. 为什么轮状病毒肠炎时会发生酸中毒？ 重型腹泻时常会出现酸中毒，其发生原因有： （1）腹泻时可丢失大量的碱性物质； （2）进食少，肠吸收不良，热能不足，导致脂肪分解增加，产生大量酮体； （3）脱水时血容量减少，组织缺氧，无氧酵解增多而使乳酸堆积； （4）脱水后尿量减少，导致排酸功能降低。 9. 轮状病毒肠炎发生酸中毒时会有些什么表现？ 可出现精神不振、唇红、呼吸深大、呼出气凉而有丙酮味，但小婴儿症状可不典型。 10. 轮状病毒肠炎时如何留取粪便标本？ 腹泻时应尽早验大便常规及隐血，取新鲜粪便的黏液、脓血或絮状物等看上去最不正常的部份，若外观无异常则应从粪便表面、深处及粪端多处挑取，盛于无菌容器等中及时送检（最迟一小时）。不应从尿壶、便盆中或从卫生纸、衣裤、尿不湿等上刮取大便，不能用棉签棉絮端挑取。但轮状病毒肠炎大便曾稀水状时，标本往往不便留取，但若只是为了做粪便轮状病毒检测，那么在发病 1～3 后即可进行化验，如果排便时间不可预料时，可采用肛拭法或用开塞露催便，用保鲜膜等接取，如保存得当，时间可不必严格限制。如果早期轮状病毒检测阴性，必要时可予以复查。 11. 轮状病毒肠炎的患儿还需要做其他哪些检查？ 轮状病毒肠炎一般无需常规行大便培养或血生化检查，包括血电解质、BUN/Cr 或碳酸氢盐检查等。但当腹泻患儿（伴或不伴呕吐）出现以下情况时需采血行血生化检查： （1）有循环系统损害的重度脱水； （2）可能存在高渗状态的中度脱水； （3）诊断不明确的中度脱水或存在其他病理因素； （4）需静脉补液时； （5）出现 12 小时或更长时间无尿时。 12. 轮状病毒肠炎的家长需要注意的事项？ 重点观察精神状态及有无脱水情况及其严重程度，这就需要家长注意其大便量、前囟、眼窝的凹陷与否、皮肤弹性、循环情况、尿量、唇黏膜、唾液分泌，如有发现有重度脱水表现，需及时就诊予以积极处理。 加强个人卫生，尤其是手卫生，尽量避免儿童吃手，在饭前、便后、接触玩具后进食时，均应先洗手。注意消化道隔离，合理处理患儿的理粪便、玩具等，避免重复或交叉感染及疾病传播。 13. 轮状病毒肠炎的治疗原则？ 治疗原则为：调整饮食，合理喂养，预防和纠正脱水，合理用药，加强护理，预防并发症。轮状病毒肠炎的主要治疗是补液以预防和纠正脱水、电解质紊乱，无特效治疗方法。轻-中度脱水优先选择口服补液，重度脱水、严重呕吐、伴电解质紊乱者予以静脉补液。 14. 轮状病毒肠炎患儿呕吐严重该怎么办？ 如果呕吐严重时，可暂禁食 4～6 小时（不禁水），必要时可给予静脉补液及止吐治疗。如果呕吐频繁或剧烈，需注意有无肠套叠、肠梗阻等可能，建议及时就诊。 15. 轮状病毒肠炎患儿应该如何调整饮食？ 如无呕吐，应继续或尽快恢复原来已经熟悉的饮食，由少到多，由稀到稠，喂食与患儿年龄相适应的易消化饮食，富含钾的食物，例如香蕉、新鲜椰子汁等是有益的；避免喂食含粗纤维的蔬菜和水果以及高糖食物和高脂饮食。轮状病毒肠炎可继发双糖酶（主要是乳糖酶）缺乏，母乳喂养者应继续母乳喂养，但若喂奶后迅速引起大量腹泻，脱水体征再次出现或者恶化，应考虑使用不含乳糖的配方奶喂养，腹泻好转后转为母乳喂养；非母乳喂养者应重新予与年龄相适应的饮食 (包括含乳糖的配方奶)，对疑似乳糖不耐受者可暂时予以改喂豆奶、淀粉类食品，或低（或无）乳糖配方奶粉，腹泻好转后转为原有喂养方式；考虑乳糖不耐受者，应使用不含乳糖的配方奶喂养 3～4 周再过渡到普通配方奶。腹泻停止后，逐渐恢复营养丰富的食物，并可每日加餐 1 次，至少持续 2 周。 16. 轮状病毒肠炎时要不要使用止泻药物？ 轮状病毒肠炎不应使用止泻药，因为无证据表明止泻药能有效缓解腹泻，甚至无明显改善，反而具有潜在的严重不良反应。 17. 轮状病毒肠炎患儿口服益生菌有用吗？ 轮状病毒腹泻时，粪便中双歧杆菌、粪杆菌、乳杆菌及肠球菌数量明显下降，导致肠道菌群失调。口服益生菌有助于恢复正常菌群的生态平衡，是治疗轮状病毒腹泻的一种有效的辅助方法。 18. 轮状病毒肠炎时口服蒙脱石散有用吗？ 蒙脱石散可吸附病原体和毒素，维持肠细胞的吸收和分泌功能等，可增强肠道屏障功能，阻止轮状病毒的攻击，可作为轮状病毒肠炎的一种辅助治疗。 19. 轮状病毒肠炎时为什么建议补锌？ 目前 WHO 建议所有急性腹泻患儿（轮状病毒肠炎也不例外）能进食后即予以补锌治疗，＞6 个月龄者，每天补充含元素锌 20 mg，＜6 个月龄者，每天补充元素锌 10 mg，共 10～14 天。 腹泻时补锌，是因为锌在细胞生长和免疫功能方便起着核心作用，补锌可以缩短腹泻的病程、减轻腹泻的严重程度和降低脱水的危险。连续补锌 l0～14 天，可以完全补足腹泻期间丢失的锌，并且降低以后 2～3 个月内儿童再发腹泻的危险。补锌的益处远远不止是降低儿童腹泻的发病率和死亡率，而且能够降低抗生素的不合理使用。不同锌制剂如硫酸锌、醋酸锌或葡萄糖酸锌疗效相同。 20. 口服补液盐是什么？ 口服补液盐（ORS）是 WHO 推荐用以治疗急性腹泻合并脱水的一种溶液，较水、稀释的果汁、稀释的软饮料或稀释的提神饮料更能有效纠正腹泻导致的脱水。ORS 一般适用于轻度或中度脱水无严重呕吐者，而不适用于极度疲劳、昏迷或昏睡、腹胀者。目前 ORS 有多种配方，WHO 2002 年推荐的是低渗透压配方的口服补液盐散（Ⅲ）。 如果没有口服补液盐散（Ⅲ）的地区，口服补液盐散（Ⅰ）或口服补液盐散（Ⅱ）也可以用，只是需要适当稀释（稀释至原冲泡浓度的 4/3～2 倍）。 21. 是否可以自己调盐水来替代口服补液盐 ？ 不建议。因为自行配置食用盐调的盐水浓度难以控制，难以达到口服补液盐的标准，非但不能有效防治脱水，还可能会适得其反。 22. 如果没有或拒绝口服口服补液盐时怎么办？ 如果一时无法获得口服补液盐或孩子拒绝口服补液盐（ORS），可予母乳、常饮用液体（包括米汤、面等）、稀释 4 倍的不加甜味料的果汁、稀释 10 倍的提神饮料（非进餐时，饥饿则予平常的饮食），按照患儿意愿使用杯子、瓶子、匙、点滴器、注射器等；避免予软饮料、运动饮料、碳酸饮料或未稀释的果汁或提神饮料。 但应注意的是，水、果汁、提神饮料和软饮料等一般含钠、钾低而含糖量高，因此在补充脱水患儿丢失的水、电解质方面效果均不及 ORS。 23. 轮状病毒肠炎什么情况下需要静脉输液？ 中度脱水的患儿在以下情况需要静脉补液：（1）不耐受或拒绝口服或鼻饲补液；（2）非静脉补液无效（如持续呕吐或脱水加重）。 所有重度脱水、持续频繁呕吐、伴电解质紊乱、进食困难的患儿均应送往医院予以静脉补液。 24. 轮状病毒肠炎需要使用抗生素治疗吗？ 轮状病毒肠炎不应该常规使用抗生素。只有考虑轮状病毒肠炎合并细菌感染时才需要予以相应的抗生素治疗。 25. 轮状病毒肠炎一般多久会好转？ 轮状病毒肠炎恢复顺利的话病程在 3～8 天，有基础疾病的者病程会延长，免疫功能低下者可发生慢性轮状病毒肠炎，粪便长期排病毒。 26. 轮状病毒肠炎是传染病吗？ 轮状病毒肠炎是传染病，我国将其定为丙类传染病。消化道传播是主要途径，接触传播也广泛存在，也可通过呼吸道的形式传播。 27. 轮状病毒肠炎患儿需要隔离多久？ 轮状病毒主要通过粪-口途径传播，主要是防止「病从口入」。腹泻发生的 2～5 天内，粪便排病毒最高，大部分患儿粪便排毒时间持续 10 天，极少数可长达近 2 月，慢性轮状病毒肠炎，粪便长期排病毒。因此，隔离时间一般为 10 左右。 28. 轮状病毒肠炎后能否产生免疫力？ 新生儿及小婴儿受母传抗体保护，故发病少，症状轻，常呈不显性感染。感染轮状病毒后，75% 可免于再次发生轮状病毒腹泻，88% 免于再次发生重症轮状病毒腹泻。年龄至 5 岁的儿童几乎均获得对轮状病毒的免疫力，5 岁以上重症轮状病毒肠炎少见。 29. 如何预防轮状病毒肠炎的发生？ 疫苗是预防轮状病毒肠炎尤其是重型腹泻最主要的措施，WHO 推荐将轮状病毒疫苗纳入儿童扩大免疫接种计划中。目前注册使用的轮状病毒疫苗都是口服减毒疫苗，接种后可显著降低轮状病毒肠炎的发病率，降低重症腹泻的发生率，但不能完全预防腹泻的发生。 参考文献： 1. 儿童腹泻病诊断治疗原则专家共识； 2.Diarrhoea Treatment Guidelines for Clinic-Based Healthcare Workers 3. 腹泻病诊断治疗指南, 实用儿科临床杂志,2009,24(19):1538-1540 该文章由「张交生」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 小儿轮状病毒性肠炎 腹泻 胃肠炎 婴幼儿健康 小儿消化科 更多 收藏 分享