你是否能想象没有厕所的生活？是否能想象，当今世界的 70 亿人口中， 25 亿人缺少适当的卫生设施，有超过 10 亿人露天排便？目前，每年有 80 多万名五岁以下的儿童死于腹泻，几乎每分钟就有一名 [1] 。 这是 2013 年联合国首次发起「世界厕所日」活动的重要原因，而今天是联合国第二届世界厕所日。儿童腹泻仍是当今世界上五岁以下儿童的第二大死因 [2] 。即使是在中国，直到 2014 年，农村儿童的腹泻问题的严重程度，依然值得关注 [3] 。因此，我们今天借世界厕所日之机，和大家探索一下儿童腹泻问题。 什么是儿童腹泻？ 儿童腹泻，又叫小儿腹泻（ infantile diarrhea ），是一组由多种因素引起的以大便次数增多和大便性状改变为特点的儿科常见病。 6 个月至 2 岁婴幼儿发病率相当高，是小儿营养不良、生长发育障碍和死亡的主要原因之一。 2014 年发表的一项调查 [3] ，调查时间从 2001 开始到 2005 年，对象是 14 658 个 3 岁（ 36 个月）内的小儿，结果显示，相较于 2001 年基线时候的结果， 2005 年全国的小儿腹泻发生率在 7.4% ，比之前下降了 8.7% 。虽然下降的趋势很明显，但仍然值得家长和公共卫生决策人员关注。 小儿腹泻有「感染性」与「非感染性」之分。 非感染性腹泻包括饮食性腹泻、症状性腹泻、过敏性腹泻等，在儿童辅食添加太多太急、奶量过多或过少、气候变化等状态下，均有可能发生。同时，非感染性腹泻还可能是其他非胃肠道疾病的伴随症状，比如呼吸道感染引起的胃肠道反应、川崎病等。此外，在小儿对牛奶、鸡蛋等食物或药物过敏时，也有可能出现腹泻。 小儿生理性腹泻 小儿生理性腹泻，是一种典型的非感染性腹泻。在婴儿出生开始吃奶后，消化系统一时未能对营养丰富的母乳适应，一段时间内，大便次数会增加，少则 3 – 4 次 / 天，多则 6 – 7 次。这期间，大便外观近似浆糊，粘稠发黄绿，但没有脓血。 此时，婴儿很可能出现湿疹。但这段时间以内，它们精神、食欲均良好，身高体重也达到正常指标，这样不属于病态，而是生理性的腹泻。这种腹泻可能会造成婴儿臀部皮肤刺激过多而成「红屁股」，但因非病理，一般建议无需治疗，在婴儿逐步添加辅食并稳定以后，会自然恢复正常。 秋季腹泻和轮状病毒 今天关注的厕所问题，可能更需关心的是由它造成儿童感染性的腹泻。感染性腹泻可以由很多病原引起，较为严重的是霍乱、痢疾、其他感染性腹泻，而比较常见是轮状病毒引起的肠炎。 小儿腹泻的发病人数会在每年 10 – 11 月期间的秋冬季达到一个高峰，因此又叫「秋季腹泻」。秋季腹泻，多由轮状病毒感染所致，多见于 6 – 24 个月婴幼儿，大于 4 岁的幼儿中少见。 秋季腹泻通常起病急，常伴发热和上呼吸道感染，大便黄色水样或蛋花汤样，次数多，量多，水份多，无腥臭味，镜检有少量白细胞（代表有轻微炎症）。 这个疾病最严重的后果是脱水，一旦出现脱水，对婴幼儿的生命可能会造成威胁。但它也是一个自限性疾病，也就是说，发展到一定程度它会自愈，从感染到痊愈，一般经历 3 – 8 天。 严重的儿童腹泻有多可怕？ 长期的儿童腹泻，可能造成营养不良，甚至会导致错过生长发育机遇，造成不可逆转的发育障碍。 短期腹泻中，最重要的危害是脱水。婴幼儿的身体组成成分中，水份比例较成年人要更高，年龄越小的婴儿，对水份的脱失越敏感，有可能造成体内电解质紊乱。 当腹泻发生时，小儿脱水超过体重的 5% ，已经可能会造成严重后果；一旦超过 15% ，即可能造成生命危险。因此，除了应对腹泻症状和降热治疗等，在临床上，补液盐也是非常重要的救命良方。 如何处理儿童腹泻 [4] 联合国常务副秘书长扬 • 埃利亚松在 2014 年 5 月发表演说：「当得知每两个半小时就有一名儿童死于与随地便溺有关的疾病时，我深受触动。他们在沉默中死去——没有媒体报道，没有引发公众讨论。让我们不再对此沉默。」 在我们积极应对疾病的同时，我们不妨给贫困国家更多一些关注，希望人人享有卫生厕所的健康目标，能因此早一日实现。 参考文献 1. 潘基文 2013 年厕所日致辞 http://www.360doc.com/content/13/1114/09/6950480_329074823.shtml 2. UN,  Sanitationis vital for good healt: http://sanitationdrive2015.org/wp-content/uploads/2013/03/Planners-Guide-Fact-Sheet-4_English.pdf 3. Prevalence of Diarrheaamong Children Less Than 36 Months of Age in Rural Western China in 2001 and2005. Gao W, Liu X, Yan H. Am J Trop Med Hyg, 2014 Sep 15. pii: 14-0179. [Epubahead of print] 4. 《 常见疾病系列：儿科常见疾病》，世界图书出版公司 该文章由作者授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 儿童腹泻 婴儿腹泻 生理性腹泻 慢性腹泻 病毒性腹泻 育儿 婴幼儿健康 儿科 更多 收藏 分享 上一篇 儿童食道化学灼伤：不能承受之痛 真相 · 萝卜治病？这只是食疗保健不靠谱的吹嘘 下一篇