1.	什么是小儿缺铁性贫血？ 营养性缺铁性贫血是指由于体内缺乏足够的铁，以致血红蛋白合成减少而引起的贫血。是我国及世界卫生组织（WHO）重点防治的儿童「四大营养性疾病」之一。 2. 小儿 缺铁性贫血如何诊断？ 主要看血常规指标。首要指标是血红蛋白，低限值在 6 个月～6 岁为 110 g/L，6～14 岁为 120 g/L，低于这个值即为贫血。 新生儿期血红蛋白小于 145 g/L、1～4 月时小于 90 g/L，4～6 月时小于 100 g/L 为贫血。 临床上还需结合其他血常规指标确定是否为小细胞低色素性贫血。如果是的话，一般首先考虑为营养性缺铁性贫血。对于补铁治疗后效果不佳的患者，还需进一步检查。 3.	怎么知道贫血严不严重？ 贫血根据血红蛋白含量分为轻度、中度、重度和极重度。 轻度贫血：血红蛋白介于 90～109 g/L； 中度贫血：血红蛋白介于 60～89 g/L； 重度贫血：血红蛋白介于 30～59 g/L； 极重度贫血：血红蛋白低于 30 g/L。 4. 小儿 缺铁性贫血有哪些症状？ 家长易观察到的表现主要是儿童面色苍白，尤其是嘴唇、下眼皮内侧面、指甲处。 孩子容易疲乏，而表现得不爱活动。 较大年龄的儿童可能会表达自己的不适，如头晕、眼前发黑、耳朵嗡嗡响等。 其他表现可见食欲减退、腹泻、舌乳头萎缩；精神不集中、记忆力减退；心跳偏快。 5.	哪些孩子容易得 小儿 缺铁性贫血？ 任何年龄均可发病，以 6 个月～2 岁最为常见。 宝宝从母体获得的铁一般能满足出生后 4 个月左右，此后逐渐耗尽，故 6 个月后常见。 这样我们也就能理解，如果准妈妈在怀孕期间贫血，那么宝宝在妈妈体内时获取的铁就少，生后容易贫血。 同理，早产儿、双胎或多胎的宝宝也容易发生贫血。 6.   有哪些原因会造成小儿缺铁性贫血？ 造成营养性缺铁性贫血的原因主要可概括为储铁不足、生理需要量增加、铁摄入不足、铁吸收障碍或丢失过多。 （1）储铁不足，如妈妈孕期贫血、早产儿、双胎、多胎等； （2）生理需要量增加指婴儿快速生长，血容量增加迅速，而未及时补充铁就会出现营养性缺铁性贫血； （3）铁摄入不足，是营养性缺铁性贫血的主要原因，因母乳、牛奶中含铁量较低，不及时添加含铁丰富的食物就易发生营养性缺铁性贫血； （4）铁吸收障碍及丢失过多通常为病理状态，如慢性腹泻、反复感染、牛奶过敏导致大便带血等，需要及时就诊医治。 7. 怎样及时发现小儿性缺铁性贫血？ 主要通过观察口唇和面部是否苍白，还需要定期进行儿保科体检，因儿保科体检针对宝宝是否足月产，在 4 月龄或 6 月龄时都会检测血常规，以筛查有无贫血。 8. 小儿 缺铁性贫血会造成什么不良影响？ 首先来了解下血红蛋白在体内的生理作用。血红蛋白主要的功能是携带氧气，当其携带氧气时，颜色呈鲜红色，就是动脉血的颜色，将氧气输送到身体的各个部位，释放氧气后的血红蛋白呈暗红色。 贫血就是携带氧气的「交通工具」——血红蛋白减少了，换而言之，各个器官都处在相对缺氧的状态。 胃肠道缺氧后胃肠蠕动、消化酶的分泌受到影响，就会出现食欲减退、便秘、腹泻等症状；负责泵血的心脏为了能满足机体的需求，会加大功率，表现为心跳加快、收缩增强，久而久之，心脏也会「累」，尤其是重度贫血时，则可出现贫血性心脏病。人体中对氧气最依赖的器官是大脑，贫血就等于大脑长期慢性缺氧，已有研究表明幼年时贫血可造成智力下降并持续至成年，所以也请家长们重视。 9.   寄生虫感染会不会造成小儿缺铁性贫血？ 寄生虫感染会造成营养性缺铁性贫血。如蛔虫会影响营养的吸收，引起消瘦、易感染；钩虫病破坏肠道粘膜，造成慢性失血。 10.   营养性缺铁性贫血会有异食癖吗？ 营养性缺铁性贫血，个别患者可能会有消化道的症状，主要是食欲减退。少数可能会有异食癖，即吃泥土、墙皮等。治疗后会这个症状会好转。 11. 小儿缺铁性贫血需要和哪些疾病鉴别？ 营养性缺铁性贫血的血常规检查表现为小细胞低色素性贫血。所以需要与其他表现为小细胞低色素贫血的疾病相鉴别，如地中海贫血、维生素 B6 缺乏性贫血、铅中毒导致的贫血等。医生还会结合其他一些诊断结果综合判断。 12. 小儿缺铁性贫血，如果引发了心脏病，可能有什么特点，怎么治？ 长期严重营养性缺铁性贫血导致的心脏病主要表现为心脏扩大及心功能不全，治疗包括病因治疗及对症治疗。前者主要是纠正贫血，口服铁剂或输血。后者则是针对心功能不全的治疗如强心、利尿等。 13.	 小儿缺铁性贫血应该怎么治疗？ 治疗方案根据贫血严重程度分为食补和药补。血红蛋白大于 100 g/L 时，建议采用食补。当血红蛋白小于 100 g/L 时，食补的同时需口服补充铁制剂。 14.	 小儿缺铁性贫血时，铁剂应该怎么吃？ 铁剂在饭前空腹口服吸收较好，但对胃黏膜刺激比较大，因此建议两餐之间服用。同时可多吃富含维生素 C 的水果以促进铁剂吸收。牛奶影响铁剂吸收，故不宜与铁剂同时口服。此外，也不要和茶一起服用。 15.	怎么看补铁治疗小儿缺铁性贫血有没有效果？ 无论食补还是药补，在补充后 1 月应复查血常规，以明确有无疗效。 如按照医嘱已进行补充而血红蛋白无提高，则需明确是否为其他原因导致的贫血。 复查有效，则应继续补充 6～8 周，以补足体内的铁储存。 16.	小儿缺铁性贫血应该怎么预防？ 预防要从源头抓起，准妈妈在孕期的时候即应饮食上注意多食含铁丰富的食物。并可补充含有铁元素、复合维生素的产品。一旦发现了贫血，就要及时纠正。足月儿应于 6 月龄首先添加铁强化米粉，在引入其他食物后每周吃两次动物肝脏或血制品。 17.	宝宝是早产儿应该怎么预防营养性缺铁性贫血呢？ 对于早产儿，纯母乳喂养者应从 2～4 周龄开始补铁，剂量为 1～2 mg/千克/天元素铁，直至 1 周岁。非母乳喂养的早产儿建议采用铁强化配方乳，则一般无需额外补贴。 18.	小儿缺铁性贫血应补铁，哪些食物富含铁呢？ 食物中的铁可分为血红素铁和非血红素铁，前者主要来自于肉类、禽类、鱼类的血红蛋白和肌红蛋白，吸收率约 20～40%；非血红素铁存在于植物和奶类中，吸收率小于 10%。因此补铁还是要选择动物性食物。 19.	小儿缺铁性贫血补铁，市场上买的鸡鸭血不放心怎么办？ 尽量挑选有品牌的产品，还有正规大超市里购买；如果觉得单独购买的鸡鸭血不放心，可在购买活禽时跟卖家商量将血液收集起来。 20.	小儿缺铁性贫血补铁，宝宝不爱吃猪肝怎么办？ 宝宝对新食物的接受是比较慢的，不能因一两次的尝试失败而认定宝宝不喜欢吃。家长需将猪肝充分洗净，煮熟后拣去筋筋络络的东西，在宝宝不能进食固体食物时将猪肝磨成肝泥，根据宝宝喜好看是否可加入米粉中。亦可吃鸡肝、鸭肝等代替。 21.	小儿缺铁性贫血补铁，猪肝、鸡鸭血等这些食物吃多了要紧么？ 猪肝、鸡鸭血等吃多了没关系，机体会根据自身是否缺乏进行调节，过多的铁会以黑便形式排出，这时家长不必紧张。 22.	小儿缺铁性贫血，补铁过多可能有什么危害？ 在正常情况下，肠道粘膜细胞对铁的吸收有调节作用。当体内铁充足时，吸收减少，反之则吸收增加。各年龄小儿每天摄入总量不宜超过 15 mg，以免引起胃部不适、便秘、黑便等反应。若儿童误服过量药物，则会照成急性铁中毒，可出现腹部不适、恶心、呕吐甚至呕血等症状，需及时就医。 参考文献 1. 薛辛东主编. 儿科学 [M]. 北京: 人民卫生出版社, 2002. 责任编辑：费菲 该文章由 「龚春丹」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 贫血 缺铁 补铁 营养 小儿血液科 更多 收藏 分享