1. 什么是抗生素？ 抗生素又叫抗菌药物，是指治疗细菌、支原体、衣原体、立克次体、螺旋体、真菌等病原微生物所致感染性疾病的药物，对病原菌具有抑制或杀灭作用。 2. 抗生素主要包括哪几类？ 抗生素主要包括β-内酰胺类（青霉素类、头孢菌素类、β-内酰胺酶抑制剂）、大环内酯类（红霉素、阿奇霉素等）、林可霉素类（克林霉素、林可霉素等）、糖肽类（万古霉素、去甲万古霉素）、氨基糖苷类（庆大霉素、阿米卡星等）、四环素类（多西环素等）、磺胺类（磺胺甲噁唑等）、氟喹诺酮类（左氧氟沙星、莫西沙星等）等。 3. 常用的头孢菌素类抗生素包括哪些？ 头孢菌素类抗生素具有抗菌谱广、抗菌作用强、耐青霉素酶、过敏反应较青霉素类少等优点，是一类高效、低毒、临床广泛应用的抗生素。按抗菌作用的特点，一般将其分为四代： （1）第一代头孢菌素较早开发，包括头孢氨苄、头孢拉定等； （2）第二代头孢菌素对β-内酰胺酶较第一代稳定，抗菌谱也较第一代广，包括头孢替安、头孢呋辛等； （3）第三代头孢菌素与第一、二代相比，其抗菌谱更广，抗菌活性更强，包括头孢噻肟、头孢曲松、头孢哌酮等； （4）第四代头孢菌素是近几年才出现的新品种头孢菌素，抗菌谱极广，对多种革兰阳性菌（包括厌氧菌）、阴性菌（包括厌氧菌）都有很强的抗菌作用，包括头孢吡肟、头孢匹罗等。 从第一代头孢菌素到第三代头孢菌素，对革兰阳性菌的抗菌作用越来越弱，而对革兰阴性菌的抗菌作用越来越强。 4. 什么是细菌耐药性？ 细菌耐药性又称抗药性，是指细菌对于抗菌药物作用的耐受性，耐药性一旦产生，药物的治疗作用就会明显下降。当长期或大量应用某种抗生素时，占多数的敏感菌株不断被杀灭，耐药菌株就大量繁殖，使细菌对该种药物的耐药率不断升高。所以为了保持抗生素的有效性，应重视其合理使用。 5. 哪些抗生素适合小儿服用？ 小儿免疫保护系统和器官系统发育不完善，不恰当抗生素的使用可导致小儿体内耐药菌株产生，引发难以治愈的感染性疾病。从安全性、抗菌谱等方面考虑，小儿用得最多的应该是β-内酰胺类抗生素，如青霉素类和头孢菌素类。 6. 是不是更高级更贵的抗生素效果更好，副作用少，更适合小儿？ 不是的。抗生素的疗效不能以「高级」和「贵」来判断，各种抗生素有不同的抗菌谱，能够杀灭不同种类的细菌，即使有相同抗菌谱的药物对病原菌的杀菌作用及其在体内的代谢快慢也存在差异，应综合自身病情选择合适的药物。 有些所谓比较「老」的抗生素往往疗效稳定，副作用也相对比较明确。而且，如果孩子发生感染就经常使用非常广谱和高级的抗生素，以后一旦病情加重，很可能会难以治疗，甚至造成无药可用的情况。 7. 家长是否可以在零售药店随意给小儿购买抗生素？ 为保障大众用药安全、有效，方便广大人民群众自我保健，我国对药品实行处方药与非处方药分类管理制度。所谓处方药，是指经国务院药品监督管理部门批准生产，必须凭执业医师或执业助理医师处方才能购买和使用的药物。而我国的抗生素大多为处方药，鉴于其不良反应、耐药和滥用等问题，建议家长不要私自给小儿购买抗生素。 8. 拒绝给孩子使用抗生素的观点对吗？ 虽然目前不少家长会有给孩子滥用抗生素的情况，但也有一些家长的做法恰恰相反，过于担心抗生素的副作用，拒绝给孩子使用，无论是滥用抗生素和拒绝应用抗生素都是不正确的。如果孩子明确存在细菌感染或高度怀疑有细菌感染，例如感冒的同时合并急性扁桃体炎，应按照医生交代的用法用量和疗程正确使用抗生素治疗。 9. 抗生素是不是消炎药？ 很多家长都有这样的误区，认为抗生素就是消炎药，所以小儿无论哪里「发炎」就吃抗生素，很多家庭小药箱里都备有「阿莫西林」这样的药物。其实抗生素不等于消炎药，抗生素只能控制细菌感染引起的炎症，而消炎药是抑制炎症反应的药物，例如激素类药物、阿司匹林等解热镇痛药都有消炎的作用，所以家长们不要小儿一有「炎症」就盲目使用抗生素。 10. 哪类疾病适合选用抗生素治疗？ 临床上的常见疾病——肺炎、急性咽炎、急性中耳炎、急性化脓性扁桃体炎和急性细菌性鼻窦炎等，细菌是其常见致病菌，宜选择抗生素治疗。但是家长不要自己决定是否用药，抗生素是处方药，需经过医生的判断再使用。 11. 抗生素是不是能预防小儿感冒？ 家长们应注意，不可以经常吃抗生素预防小儿生病，因为这样做不但起不到预防作用，还对小儿健康不利。经常吃抗生素不仅可能导致一些不良反应，如皮疹、腹泻、呕吐等的发生，还可能使小儿体内菌群紊乱，使有害细菌产生耐药性文章中提到了 5 处耐药性的问题，对于抗生素的科普这似乎也是个绕不过去的问题。但文中并没有关于耐药性的科普，可以考虑增加这个知识点。，一旦小儿发生细菌感染，治疗会更加困难。 12. 小儿感冒是不是就要吃抗生素？ 感冒由病毒感染引起的情况较多，小儿患了感冒后一般不需要服用抗生素，只要加强护理，适当休息，多喝温水，给予易消化的饮食，通常会很快恢复健康。 如果感冒合并了细菌性感染，如并发化脓性扁桃体炎、肺炎，往往病情较重，表现为高热不退、呼吸急促、咳浓痰等，这时应及时到医院就诊，一般需应用抗生素进行治疗。 13. 抗生素可不可以帮助小儿退烧？ 抗生素没有直接的退热作用。如果小儿发烧是由于细菌感染引起，吃抗生素控制病情后会使小儿体温降低。但是，如果发烧是由于其他原因引起，例如病毒感染、肿瘤性及结缔组织病等，抗生素是无效的。所以不建议孩子发烧就盲目应用抗生素，弄清病因非常重要；发烧的小儿须验血，确定为细菌感染应遵医嘱使用抗生素。 14. 抗生素是否可以治疗孩子咳嗽？ 小儿咳嗽可能的病因较多，如过敏性疾病、异物吸入、精神烦躁或紧张、气候改变、感染等都可能引起咳嗽，而抗生素只对细菌感染引起的咳嗽有效，对病毒感染或其他原因引起的咳嗽是没有效果的。盲目地使用抗生素对孩子的健康不利，所以不要乱用抗生素治疗咳嗽，要明确病因后再考虑是否应用抗生素。 15. 小儿腹泻要不要使用抗生素？ 小儿腹泻是目前最常见的滥用抗生素疾病之一。 小儿腹泻病因较多，感染是主要原因。抗生素只对细菌感染有效，如志贺痢疾杆菌、空肠弯曲菌、沙门菌感染等。对于是病毒或真菌等感染引起的腹泻，例如轮状病毒肠炎或霉菌性肠炎，使用抗生素无济于事。 另外，小儿腹泻还可能由其他原因引起：例如腹部受凉引起肠蠕动加快；对乳品、鱼、虾及蟹等食物过敏引起肠的变态反应；「菌群失调症」而引起的厌食、呕吐、腹痛甚至腹泻不止等症状。 既然病因不同，治疗方法就不应该完全相同，因此小儿出现腹泻时，不宜自行选用抗生素，需经过医生的诊断后再使用。 16. 抗生素可不可以帮助治疗水痘？ 水痘是由疱疹病毒感染引起，而抗生素只对细菌感染性疾病有效，所以抗生素对水痘没有治疗作用。 17. 小儿拔乳牙后需要吃抗生素吗？ 很多家长觉得孩子拔牙后有创伤容易感染，就会给孩子服用抗生素，好像买了一份保险，其实这么做是不正确的。小儿拔牙防止感染不能依赖抗生素，而应选对拔牙的时机，要选择孩子身体状态好，没有感染性疾病的时候拔牙，例如小儿感冒发烧时就不适合拔牙。这样小儿自身的免疫系统完全可以抵御外界细菌的入侵，所以大部分小儿拔牙是不需要服用抗生素的。 只有一些特殊情况可以预防使用抗生素，譬如说孩子有心内膜炎等疾病时，但要注意需要在孩子拔牙前就应用抗生素才能起到良好的预防作用，拔牙后才使用效果就会大打折扣。 18. 抗生素可不可以治疗小儿的皮疹？ 幼儿起了皮疹，首先要明确病因，不要滥用抗生素治疗。小儿比较常见的皮疹原因是过敏和病毒感染，这两类都不需要服用抗生素。所以发现小儿起了皮疹，建议及时就医诊治，不要在家自行给小儿口服抗生素治疗。 19. 儿童使用头孢和阿奇霉素有什么区别？ 头孢类和阿奇霉素是不同种类的抗生素，所能对抗的细菌有一些差别，医生会根据小儿的病情和检查结果来选择用药。一般情况下，如果小儿合并支原体感染或高度怀疑支原体感染时会选择阿奇霉素。 20. 儿童使用头孢丙烯和头孢克洛有什么区别？ 头孢丙烯和头孢克洛都是小儿常用的第二代口服头孢菌素类药物，所以从抗菌谱上讲两者有相似之处，但是头孢丙烯的抗菌谱比头孢克洛更广一些，尤其表现在对一些革兰阳性细菌的抗菌作用比头孢克洛更强一些。 21. 小儿应用抗生素治疗疾病，是否输液治疗最快最好？ 很多家长看小儿生病就急于输液治疗，觉得抗生素输液治疗药效最快最好，其实这是错误的。相对于输液，口服的方式要安全的多。输液方式药物直接进入血液，一般用于不能口服药物，或者病情危重以及药物不易经胃肠道吸收的情况。输液治疗可能引起过敏反应、污染等一系列问题，所以不要盲目给孩子选择输液的方式应用抗生素。 22. 防止感染的外用抗生素药膏用量是不是没有限制？ 不是的。给孩子外用抗生素药膏虽然没有经口进入胃肠道，但同样可以经皮肤吸收药物成分，而且小儿的皮肤比较娇嫩，如果长期或者大面积的应用抗生素药膏，不但可能引起皮肤红肿瘙痒，还可能造成细菌耐药情况。所以即使是给小儿外用抗生素，也不要大量大面积的使用，而且也需要按照正确的疗程应用。 23. 头孢氨苄泡腾片和头孢氨苄片的药效和用法一样吗？ 这两种抗生素的成分相同，药效是基本相同的，但用法不一样。头孢氨苄片可以给小儿直接用水吞服，年龄较小不能吞服药品的可以将药片碾碎后服用，而头孢氨苄泡腾片必须用水冲服，待药片完全溶解气泡消失后才能服用，不能让孩子直接口服。 24. 抗生素的缓控释片可以掰开服用吗？ 普通片剂可以掰开或碾碎服用，普通胶囊也可打开胶囊壳服用。但是缓释片和控释片都不能掰开服，否则会破坏其原本的结构，服用后药物在体内的浓度会骤然升高，可能引起中毒。控释片的外壳会随大便排出，这时有效成分已经被吸收了，不必担心药物的质量。 25. 红霉素肠溶片或肠溶胶囊能碾碎或倒出后给孩子服用吗？ 由于婴幼儿吞服药片比较困难，家长常将药片碾碎或将胶囊药粉倒出来喂服，这种做法对于有些药物是不科学的。因为红霉素在胃酸环境中易被破坏而降低作用，在碱性环境中则药效较好。肠溶片或肠溶胶囊在胃内停留几个小时不崩解，需到十二指肠或空肠后再崩解释放。此外，红霉素对胃黏膜刺激性较大，易引起恶心、呕吐，制成肠溶片或肠溶胶囊服用，可防止此类现象发生。而将药片碾碎就会破坏红霉素肠溶片或肠溶胶囊的这种特性，使药物在胃内就提前崩解，因此，不能将红霉素肠溶片或肠溶胶囊碾碎服用。 26. 分散片服用有哪些注意事项？ 分散片服用方便，除了加水分散后口服，还可以吞服、咀嚼、含服，适合老人、婴幼儿服用。但分散片很怕湿，对包装材料和储存环境的要求都较高，存放时应当注意。如果发现分散片的包装破损，药片胀大，很可能是变质了，应立即停止使用。 27. 小儿应用抗生素有哪些常见的副作用？ 对于小儿来讲，应用抗生素发生过敏性皮疹的机率高于成人，其次就是呕吐和腹泻的症状，家长们应注意观察，发生以上情况应停药并及时就医。另外，有些抗生素例如头孢哌酮，可能影响小儿的凝血功能，使小儿容易发生出血的情况，所以应用这些抗生素需要注意孩子身上有没有细小的出血点，或者大便变黑的情况，黑便提示可能有消化道出血的情况，家长们应多多留心。 28. 为什么青霉素类抗生素使用前需要做皮试？ 青霉素类药物易引起过敏，故每次使用前必须做皮试，皮试阴性才可以使用。以下是一些注意点： （1）对一种青霉素过敏者也可能对其他青霉素类药物过敏，因此使用其他青霉素类药物，如氨苄西林、阿莫西林，用药前都需做皮试，青霉素过敏或皮试阳性者禁用。 （2）青霉素类药物只要更换厂家或批号就需要再重新做试敏。 （3）不仅注射用的青霉素类药品需要用前皮试，口服的青霉素类药品使用前也需要做皮试。 29. 对青霉素过敏，可以服用头孢菌素类抗生素吗？ 青霉素和头孢菌素这两个药物的分子都有一个相似的结构，这个结构使有些患者（约 5%-7%）对青霉素类药物过敏，同时对头孢菌素也过敏。青霉素皮试仅能提示这个患者对青霉素是否过敏，而不能由此推断出他/她对头孢菌素类药物是否会发生过敏反应。因此如果使用头孢菌素类药物前进行皮试，需要使用药品原液。 所以原则上青霉素过敏患者仍然可以使用头孢菌素类药物，但需要根据病情权衡利弊后使用，服药期间注意观察有无过敏反应发生。需注意的是，对于有青霉素过敏性休克史者不可使用头孢菌素类药物。 30. 口服庆大霉素会不会有致耳聋的风险？ 庆大霉素口服后很少吸收，但致耳聋报道并不少见。当肠道炎症较重时，口服后吸收入血的量就会增加，从而增加听力损害的风险，因此口服庆大霉素时注意使用剂量，尽量不要用日使用剂量的高限。 31. 头孢曲松与钙产品同时使用是否会发生严重不良反应？ 头孢曲松与含钙溶液静脉联用后，头孢曲松和钙形成复合物，可以引起病人死亡等严重不良反应。2007  年，美国 FDA  建议所有年龄段的患者中头孢曲松和静脉含钙产品不应在各自用药后 48  小时内使用。2008  年中国国家食品药品监督管理局也提出使用头孢曲松时停用一切静脉含钙制剂，尤其是不能将头孢曲松钠溶于复方氯化钠、复方乳酸钠、葡萄糖酸钙等含钙溶液中，也不能在短时间内（48  小时内）使用含钙的药物。同时注意应在药品配制后立刻使用。 32. 磺胺类药物适合小儿服用吗？ 磺胺类药物，如磺胺甲噁唑，因可导致高胆红素血症和新生儿核黄疸，所以 2  个月以下婴儿禁用，儿童应用也需特别谨慎。 33. 氨基糖苷类抗生素适合小儿服用吗？ 氨基糖苷类，例如：庆大霉素，阿米卡星等，因耳肾毒性较大，所以在儿童中应用需要特别谨慎，尤其是早产儿和新生儿，因肾功能发育不完全，易导致毒性反应；因此 6  岁以下小儿慎用或禁用，年长小儿在用此药期间若出现高音调耳鸣、耳胀、眩晕及步态不稳等症状应立即停药。 34. 四环素类抗生素适合小儿服用吗？ 四环素类，药品成分中带有「环素」两个字，如四环素、米诺环素、多西环素等，因可引起儿童牙齿永久性变色，牙釉质发育不良，还能与骨中的钙结合抑制婴儿的骨骼生长，所以 8  岁以下儿童禁用。 35. 氯霉素类抗生素适合小儿服用吗？ 氯霉素可引起早产儿和新生儿循环系统衰竭，称为「灰婴综合征」，故早产儿和新生儿应禁用，儿童慎用。 36. 喹诺酮类抗生素适合小儿服用吗？ 喹诺酮类抗生素，药品成分中带有「沙星」两个字，如左氧氟沙星、莫西沙星等，有可能使儿童骨骺软骨细胞提前骨化，不仅影响儿童长高，还易引起负重骨关节组织的损伤，18 岁以前禁用。 37. 服用头孢菌素类抗生素为什么需要禁酒？ 服用头孢菌素类抗生素后若饮酒易发生面部潮红、眼结膜充血、视觉模糊、头晕、恶心、呕吐等，称双硫仑样反应，类戒酒反应。由于存在个体差异，每个人酒精消除时间不同，因此不一定服药后均发生双硫仑样反应，但服用期间需注意。同时建议服用头孢菌素患者，在服药期间及停药 7  天内禁止饮酒或服用含酒精的饮料或食物，如米酒、酒心巧克力等。一些含有酒精的药物，例如藿香正气水、欧龙马滴剂、地高辛酏剂等也不能同时使用。一旦发生双硫仑样反应，应立即停药和停用酒精制品，轻者可自行缓解。 38. 益生菌和抗生素可以同时给小儿服用吗？ 益生菌是对小儿肠道有益的一些细菌和真菌，而抗生素有杀死或抑制细菌的作用，如果这两类药一起给小儿吃，抗生素就可能会杀死益生菌中的某些细菌，影响益生菌的药效，所以建议要间隔 2 小时以上给小儿服用，以保证良好的药效。当然，每种抗生素所能杀死的细菌种类不同，而每种益生菌里含有的细菌也不同，所以不是所有抗生素都能使所有益生菌失效，这就需要家长们仔细阅读药品说明书，了解药品的特点才能更科学的让小儿服用药物。 39. 服用头孢地尼后小儿为什么便血？ 头孢地尼说明书明确提示服用后添加含铁的产品（如奶粉或肠营养剂）时，可能出现红色粪便，并不一定是消化道出血，所以建议不要将头孢地尼配以奶水服用，服药时间尽可能与喂奶时间隔开。 40. 小儿服用利福平后尿色变成橘红色，是否需要停用？ 无需停用。口服利福平后，其原形及代谢物为橘红色，其中部分药物会从尿中排出，所以尿液会变色。这并不提示与该药相关的任何不良反应，所以无需停用。 41. 小儿使用复方磺胺甲恶唑治疗尿路感染，服药期间需注意什么？ 磺胺类药物服用后一般不良反应有恶心、呕吐、眩晕，一般可自行消失。严重的不良反应以白细胞减少多见，所以在服药一周后可以复查一个血常规。另外如果孩子是过敏体质，需警惕服药后出现皮疹，一旦出现过敏反应，立即停药。服药过程中还需注意多饮水，避免药物在肾小管中结晶造成血尿等。由于该类药物会阻碍 B 族维生素在肠道的合成，所以服药超过 1 周以上时可以每天补充 B 族维生素以预防其缺乏。 42. 小孩禁用喹诺酮类药物，那么左氧氟沙星滴眼液小儿能用么？ 《中国国家处方集》化学药品和生物制品卷（儿童版）中明确提到，无论是环丙沙星滴眼液，还是左氧氟沙星滴眼液或者氧氟沙星滴眼液由于安全性数据未明，故均不推荐 1 岁以下儿童使用。相对来说氯霉素滴眼液的适用年龄宽一些，但新生儿和早产儿禁用。 43. 小儿使用阿奇霉素时有哪些注意事项？ 有以下几点需要注意： (1) 该药物在体内消除较慢，所以需严格按照剂量服用，若发现漏服一剂，可以立刻补服，但是如果发现的时间已经接近服用下一剂药物的时间，则不要再补服用，否则会造成药物在体内药量加倍，服用过量易导致药物在体内蓄积，增加不良反应的发生。 (2) 进食可能会影响口服阿奇霉素的吸收，所以建议在饭前 1  小时或者饭后 2  小时服用。 (3) 如果小儿在阿奇霉素治疗期间还需服用含铝、镁的抗酸药物时，因为后者会降低阿奇霉素的血药浓度，所以建议服药时间间隔开，阿奇霉素应在上述药物服药前 1  小时或者服药后 2  小时给予。 44. 头孢类药物两次药物剂量，能不能和起来一次吃？ 不可以的。因为大部分头孢类的药物发挥疗效不是靠一次性吃较大的剂量，而是有效剂量在小儿体内维持的时间。也就是说，一次性把两次头孢的剂量给小儿吃，短时间内孩子体内药物的浓度较高，但经过几小时后，药物经过吸收和代谢就会变少，起不到抗菌的效果，这时病情就会反复。而且，一次给小儿过大的药物剂量更容易让小儿发生不良反应，所以家长们应该按照医嘱每天喂小儿两次口服头孢类药物。 45. 输液可以合并到一起一次性输完吗？ 临床用抗生素治疗时，请严格按照医嘱的给药频次用药以确保疗效。使用抗生素后，血中药物浓度会有一个上升和下降的过程，形成一条浓度变化曲线。 有的抗生素的药效仅取决于用药剂量。所以将每日的日剂量一次给予时，浓度曲线的最高值就越高，疗效就越好。 而另一类抗生素使用过程中为了确保疗效，往往需要这个药物在体内的有效浓度持续足够的时间，所以如果这个药物本身在体内消除快，那么就需要每日多用药几次效果才好。 46. 小儿同时应用几种抗生素治疗效果更好？ 家长们不要因为急于让孩子康复就让小儿服用多种抗菌药物，这样不但对疾病治疗不利，还会使孩子发生不良反应的机率增加，而且盲目的联合用药会加快细菌产生耐药性，让小儿更难治愈。通常，抗生素联合应用只适用于一些严重的或特殊的疾病，需要在医生的指导下才能应用。 47. 吃了 1～2 天抗生素病情没有好转，是否应该更换其他抗生素？ 判断抗生素的疗效，应在使用 72 小时后，如果效果不明显或出现病情加重，再考虑更换药物，且家长们不要自行换药，应在医生指导下进行。避免频繁更换或中断抗生素治疗是防止耐药菌产生的重要措施。 48. 小儿使用抗生素后症状改善，可以擅自改变剂量和停药吗？ 很多家长担心抗生素的副作用，一旦孩子病情好转就急于停药，这种做法是错误的，过早停药或剂量过小很容易造成小儿病情反复，且易产生耐药性。而家长自行加药加量的做法也是错误的，剂量过大，易产生严重的不良反应。因此需要严格遵医嘱用药，不能随意停药、加大或减少用药量 。 49. 小儿的用药剂量如何计算？ 小儿服用抗生素的剂量不能简单的按大人的一半、三分之一或四分之一来给药，需要严格按照药品说明书计算小儿应该服用的剂量，多数情况下是按照小儿的体重来计算。如果这方面家长们不是很了解，可以咨询医生或者药师，确保小儿能够服用正确的剂量。 50. 小儿服用抗生素是不是时间久一些疗效更稳固？ 不是的。抗生素治疗不同的细菌感染性疾病都有其常用的疗程，盲目的长时间服药不但可能增加不良反应发生的机率，还有可能使细菌产生耐药性，不利于疾病的治疗，所以家长们应按照医生嘱咐的疗程正确服药。 51. 抗生素一般服用几天有效？什么时候可以停用？ 由于抗生素会影响体内正常的肠道菌群环境，若服用时间过长有些药物会在体内蓄积从而增加肝肾损害等不良反应的发生，对于细菌感染，不同的感染部位疗程是不一样的，像单纯性尿路感染只需要三、四天，而复杂性尿路感染则需要十几天，所以不能一概而论，待完全好转后遵医嘱再停用药物。 52. 利奈唑胺片可以掰开服用么？可以和食物同时服用么？ 利奈唑胺片是普通片剂，所以是可以掰开服用的，一般来说食物对利奈唑胺的吸收没有影响，可以同时服用。服药期间注意不要摄入过多含有酪胺的食物，否则会增加血压升高的风险。每餐不建议服用超过 100 mg  的酪胺。 包含酪胺的食品包括成熟和陈年奶酪；烟熏，陈年（包括冷藏）或发酵肉类和鱼都包；所有豆类食品如豆浆，味噌，豆腐，酱油等；还有一些熟透的水果等。这些食物在服药期间不是禁用，而是把握好摄入量，不可多食。 53. 万古霉素针剂能口服用么？ 在没有万古霉素口服剂型的情况下，为了治疗抗生素相关性腹泻，万古霉素针剂是可以口服的。具体服用方法可参考：按照医嘱用量，将适量万古霉素粉针剂用 5% 葡萄糖注射液或生理盐水溶解成 50 mg/ml，然后添加适量水至 30 mL 给小儿服用，其中可以加一点糖之类的以改善药物溶液的口味。 54. 小儿吃阿奇霉素是应该饭前吃还是饭后吃呢？ 从更好的发挥药效的角度讲，是饭前一小时或者饭后两小时比较好，相对空腹的环境更有利于药物成分的吸收。但如果小儿空腹服用后胃肠道不适比较明显，例如有明显的恶心或者呕吐症状，则可以与食物同服。因此对于小儿如何服用阿奇霉素，要根据小儿的实际情况进行选择。 55. 阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片是不是含有两种抗生素的复方药？ 不是的。这种药的抗生素成分是阿莫西林，而克拉维酸不是抗生素，不过它能使阿莫西林更好的发挥药效，所以这种复方制剂相对来讲有更好的抗菌效果。 56. 甲硝唑属于哪类抗生素？ 甲硝唑属于 5-硝基咪唑类抗生素，此类抗生素还包括替硝唑、奥硝唑等，具有广谱抗厌氧菌和抗原虫的作用，临床主要用于预防和治疗厌氧菌引起的感染。硝基咪唑类抗生素建议服药期间及停药 7 天内禁止饮酒或服用含酒精的饮料，食物或药物。 57. 小儿使用万古霉素会发生肾毒性么？ 万古霉素肾毒性一方面是因为早些年制剂纯度不够，杂质含量较多所致，近年来随着生产工艺的改进，此药肾毒性已经大大减小。另一方面该药如果剂量过大，疗程过长，也会发生肾毒性。不过治疗期间我们可以通过把握好用药剂量，疗程，同时监测尿量和血肌酐，有效预防和避免肾毒性的发生。 58. 为什么有时候需要两个抗生素一起联用？ 比如头孢克洛主要针对一些社区常见的细菌感染，而小儿肺炎常见的病原菌还有支原体等非典型病原菌，这些非典型病原菌头孢菌素类药物是不能覆盖的，需要阿奇霉素来帮忙。 该文章独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载 标签 抗生素 头孢 青霉素 左氧氟沙星 阿莫西林 消炎 小儿 感染 点滴 更多 收藏 分享