1.	什么是小儿腹股沟斜疝？ 「腹股沟斜疝」是腹腔脏器在腹内压增高的情况下被挤入未闭合的鞘状突时形成，犹如孩子的腹股沟或阴囊处长了一个「包」，俗称「疝气」或「小肠疝气」，是最常见的小儿外科疾病。 2.	腹股沟斜疝是什么样的结构？ 可以把小儿腹股沟处未闭合的鞘状突想象成一只袜子，疝内容物相当于伸进袜子里的「脚」，疝囊颈相当于袜子入口，而外面的鞋子则相当于疝外被盖。 斜疝由疝囊、疝内容物、疝外被盖等组成。疝囊为未闭合的鞘状突，由疝囊颈和疝囊体组成，疝囊颈也就是疝环所在位置。 3.	哪些孩子容易发生腹股沟斜疝？ 婴幼儿的腹股沟斜疝，男孩较女孩更多见，右侧腹股沟发生的情况多于左侧。 4.	怎样初步判断孩子是否有腹股沟斜疝？ 腹股沟或阴囊出现可以推回原位消失的、软的包块，并且在孩子哭闹、大便用力时出现，安静时可消失的情况，一般可初步判断是斜疝。 5.	诊断腹股沟斜疝需要做什么检查？ 绝大多数的腹股沟斜疝可以根据患儿的临床症状及体格检查确诊。如果疝的体积较小，腹股沟处 B 超检查即可做出明确诊断。 6.	小儿腹股沟斜疝需要和什么疾病鉴别？ 主要与鞘膜积液相鉴别。根据未闭鞘状突开口的大小，如果可以让腹腔内容物（例如肠管）通过，则称之为「疝气」；如果开口很小，仅能允许液体通过，则称之为鞘膜积液。一般医生通过体检或腹股沟 B 超就能判断。 7.	腹股沟斜疝有哪些种类？ （1）	睾丸疝：整个鞘状突未闭合，疝内容物可掉入阴囊，与睾丸在同一个鞘膜腔；睾丸可以想象为原本在袜子里面的一只虫子，「脚」直接与虫子接触，压住了虫子。 （2）	精索疝：鞘状突近睾丸部分闭锁，但精索靠近腹腔端未闭锁，尚未进入阴囊，或者与睾丸不在一个鞘膜腔；睾丸可以想象为在袜子里被布包起来的虫子，「脚」只是与布接触。 （3）	滑动性疝：盲肠（包括阑尾）或缺乏支持的乙状结肠下坠，并成为疝囊壁的一部分。 8.	腹股沟斜疝是由于咳嗽或者感冒引起的吗？ 小儿腹股沟斜疝是先天性疾病，腹内压力增高（咳嗽、哭闹、剧烈活动、便秘、下尿路梗阻等）只是诱发因素，而鞘状突未闭合是真正的原因。可以试想为脚能伸到袜子里，最根本的原因是袜子有开口，脚往里面伸这个动作可理解为腹内压力增大，当脚使劲往下，便更容易伸入。 9.	腹股沟斜疝会影响生育吗？ 一般不会。但是如果进展为嵌顿疝，女孩疝内容物为卵巢时会影响；男孩也会出现睾丸坏死等可能。可以试想为脚在袜子里，脚踝越勒越紧，袜子里的脚和被脚压迫住的东西，都有坏死的可能。 10.	腹股沟斜疝如何治疗？ 临床上有极少数的病例可自愈，仅见于内还口非常小的患儿。因此，除非有明确的禁忌症（如严重的先天性心脏病），腹股沟斜疝的患儿都应进行手术治疗。 11.	小儿腹股沟斜疝什么时候做手术最合适？ 当确诊为腹股沟斜疝后，在患儿全身状况较好、没有其他基础疾病的情况下可进行手术。但是如果疝频繁掉入阴囊，需提早手术，甚至于新生儿期即可进行手术。 12.	腹股沟斜疝做手术是否一定要行全身麻醉？全身麻醉会不会影响小孩智力？ 手术的确需要行全身麻醉。 麻醉有风险，但出现并发症的概率很低，没有基础疾病（先天性心脏病、呼吸道疾病等）的患儿，正常麻醉不会影响其智力。 13.	可以用药物治疗腹股沟斜疝吗？ 目前尚没有药物可以治疗腹股沟斜疝，患儿家属切勿听信谣言、存在侥幸心理，需做手术时要配合医生。 14.	疝气带能治疗腹股沟斜疝吗？ 疝气带只是把掉入阴囊里面的东西托回了肚子，但是这个「先天存在的洞」还是存在的，就如同我们将脚缩回裤子里，还是可以再伸入袜子的，只有通过手术把袜子口缝起来才行。目前儿童已不再推荐使用。 15.	疝气有哪些手术方法？ （1）	传统手术：疝囊高位结扎术（+修补术），可以想象为把袜子口缝一圈，脚便不可伸入。修补术可以理解为，有的时候需要把袜子缝了之后还要再加上几针加固一下。 （2）	腹腔镜下疝囊高位结扎术：是一种创伤较小的治疗方法，治疗的原理与传统手术类似。 16.	传统手术和腹腔镜手术哪个更好？ 一般来说，在两种方法都可以选择时，腹腔镜手术更好，因为腹腔镜手术可以探查是否患儿双侧都存在疝气可能。若存在，可以一起手术治疗，手术切口小，创伤也更小。两种手术术后复发几率相当，大约千分之二。 17.	小孩子疝气手术方法和成人一样吗？ 不一样，小儿疝气一般只要求高位结扎疝囊颈就可以（好比是扎住开放的袜子口）。对于学龄前儿童和巨大疝可按成人改良的手术方法治疗（加强腹股沟管前壁，并做修补）。 18.	腹股沟斜疝手术前需要做什么准备？ 手术前的常规准备，需要做相关检查，包括：血液检查（血常规、肝肾功能、血糖、凝血功能、乙肝全套等），大小便常规、胸片、心电图、腹股沟以及阴囊 B 超，一岁以下患儿还会建议做心脏 B 超检查等。 19.	腹股沟斜疝手术之后可以下床走路、正常活动吗？ 可以，患儿日常活动一般不受影响，但 3 个月内应该避免剧烈活动（如跑步、跳高、跳水等）。 20.	小儿疝气术后需要用抗生素吗？ 一般常规情况是不需要的，如果是行修补疝可以预防性使用一次抗生素。如果是嵌顿疝需医生根据疝内容物受损的情况决定使用哪种级别抗生素。 21.	腹股沟斜疝行手术治疗后会影响生育吗？ 不会，手术只是高位结扎疝囊颈（即之前提到的「袜子」，至于里面的「虫子」（睾丸）并不会碰到），并不会涉及生殖器官。 22.	腹股沟斜疝行手术后有何注意事项？ 术后主要是要注意减少增大腹内压的因素，如慢性咳嗽、便秘、下尿路梗阻等，需及时治疗和控制。 23.	什么是嵌顿性腹股沟斜疝？ 指腹腔的脏器掉入疝囊后不能自行复位而停留在疝囊内，这是小儿腹股沟斜疝常见的并发症，未及时处理，可发生肠坏死、肠穿孔等严重后果，甚至危及生命。 24. 腹股沟斜疝有轻、重症之分吗？ 腹股沟斜疝根据疝内容物可否自行还纳分为：腹股沟斜及腹股沟嵌顿性斜疝。腹股沟斜疝一般不会引起严重的后果，但是腹股沟嵌顿性斜疝如果不及时治疗，则会危及生命。 25.	嵌顿性腹股沟斜疝有什么表现？ （1）	曾经有腹股沟斜疝病史的患儿，嵌顿时男性阴囊处或者女性下腹部靠近会阴处、大腿根部可以摸到变大、变硬的肿块，而且一碰就剧烈疼痛。 （2）	患儿表现为哭闹不止、呕吐、肛门不排便不排气等。 （3）	后期会有发烧、脱水、精神差、便血等情况。 26.	怀疑发生了腹股沟嵌顿性斜疝，应该去哪个科室就诊？ 一旦发现患儿有嵌顿性斜疝时，在有专科医院的地区，首选儿童普外科就诊；如果没有儿童专科医院，则选择综合医院的普外科。 27.	发生了腹股沟嵌顿性斜疝一定要立即做手术吗？ 并非发生了嵌顿就要立即手术，一般认为 12 小时以内，没有肠管坏死的表现方可考虑手法复位，复位成功后 2～3 天择期手术。 超过 12 小时，或手法复位失败则要急诊行手术治疗。 28.	腹股沟嵌顿性斜疝复位后可以立即进食吗？ 一般不要立即进食（包括饮水），手法复位后至少观察 6～8 小时，要特别注意有无腹痛、腹部发硬等现象，如果没有出现可饮水，没有不适后才可进食，避免迟发性肠穿孔、肠坏死等。 29.	发生腹股沟嵌顿性斜疝时，哪些情况需要立即手术治疗？ （1）	嵌顿时间超过 12 小时。 （2）	患儿精神明显不好，发烧、便血、脱水等。 （3）	新生儿嵌顿疝：因不能明确发病准确时间，且新生儿嵌顿疝肠坏死率高。 （4）	女性嵌顿疝：卵巢、输卵管嵌顿不易复位。 （5）	手法复位不成功或多次手法复位后的患儿，仍不能排除肠损伤或肠穿孔的情况。 30.	腹股沟嵌顿性斜疝可以做腹腔微创手术吗？ 应根据患儿具体情况判断，腹腔镜是可以在直视下观察阴囊里面的东西被推回肚子里，更加清楚的看到肠子有没有坏死、穿孔等；如需切除肠管，可以经肚脐弧形切口的口子，将肠子提出腹腔外进行切除。 31.	腹股沟嵌顿性斜疝时为什么有血便排出？ 这是很严重的情况。 发生嵌顿性斜疝如内容物为肠管，肠壁及其系膜可在疝囊颈处受压，先使静脉回流受阻，肠壁淤血水肿；受压不断加重后可使动脉血流减少，最后致完全阻断，发生肠管坏死，便会出现血便。 可以想象为，卡在袜子里的脚，在袜子口处一直被紧紧勒住，脚里的血就无法流出来，但是此时外面的血液还可以流进去一些，脚就成一种青紫色，看起来比较肿。最后勒得越来越紧，连外面的血都流不进去，那这段「脚」（肠）就会变成黑色，坏死了。于是，肠内的东西慢慢排出，就成了血便。 32.	腹股沟斜疝复发是怎么回事？ 复发原因主要与腹内压增加有关。疝气手术就像是将开放的「袜口」扎住，患儿近期便秘、反复咳嗽以及剧烈运动都有可能将结扎好的「袜口」重新冲开。避免这些因素可以大大减少斜疝复发。 33.	复发的腹股沟斜疝还可以做腹腔镜手术吗？ 可以，但仍然需要请医生结合患儿的年龄、疝的大小等其他情况综合考虑，具体情况具体分析。 参考文献： [1] 小儿外科学（第 4 版）. 人民卫生出版社 . 主编施诚仁 [2] 张金哲小儿外科学 . 人民卫生出版社 . 主编张金哲 责任编辑：BruceLi 该文章由「闫学强」独家授权丁香园使用，未经许可不得转载 图片来源：123rf.com.cn 正版图片库 标签 腹股沟斜疝 疝气 嵌顿性腹股沟斜疝 下腹部包块 呕吐 发热 血便 疝气 阴囊 疝气带 B超 腹腔镜下疝囊高位结扎 腹腔镜 哭闹 儿科 更多 收藏 分享