1. 最好同时选择两种不同成分的药物，比如美林和泰诺林。 2. 给孩子退热时，最好两种药物交替使用。这样可以减少每种药物 24 小时内使用的次数，还能减少药物的副作用。这两种药物成分不同，对婴幼儿的副作用也不同。 3. 原则上，使用对乙酰氨基酚后 4 小时可选择布洛芬；使用布洛芬后 6 小时可选择对乙酰氨基酚。如果退热效果不理想，前期使用药物剂量不足的可以将剂量补足，也可以选择另外一种退热药物。如果孩子出现高热惊厥，两种药物可以同时选用，而且每种药物剂量依然照旧。 4. 服用一种药物如果出现呕吐，应该选择另外一种药物。 5. 如果孩子不能耐受口服药物，可选择直肠内使用的栓剂。 6. 即使药物选择正确，剂量也适当，但要想达到理想效果，还要让孩子摄入足够的液体，这样才能保证机体通过散热达到退热的效果。 7. 退热剂只是针对退热而言。引起发热的原因有很多，要咨询医生，选择适宜的对因治疗。 （1）儿科医生推荐的婴幼儿退热剂主要有两种成分：对乙酰氨基酚和布洛芬。 （2）给孩子退热时，最好两种药物交替使用。 （3）要想达到理想效果，还要保证孩子摄入充分的液体，以达到散热、退热的效果。 该文章由作者授权丁香园转载 题图源自：pixabay.com 标签 发热 小儿发热 退烧药 退热 用药安全 正确用药 儿科 更多 收藏 分享 上一篇 不要恐惧新生儿黄疸，生理性黄疸是正常现象 从母乳到奶粉的过渡妙招 下一篇