骨头断掉，或者说骨折，在小儿外伤里挺常见的，尤其是从高处跌落。无论摔坏的是哪个部位，或者伤口看上去有多小，只要骨折，就得看医生。 骨折的表现 伤口部位活动时听到硬物的摩擦声； 伤处会发红、肿胀； 受伤的部位动不了、动起来很痛或者不能承力，小孩子会拒绝你动那块地方。 骨折怎么办 把受伤部位的衣物脱下来或者剪掉； 用毛巾包点冰块敷在受伤部位； 让受伤的肢体固定在出现问题时的位置； 在骨折的部位做简单的固定，如果有夹板更好。夹板可以让骨头在看医生之前都能保持不移动，起到保护作用。临时夹板可以用小木板或硬纸片甚至折叠多层的报纸来做，把它卷起来，用有弹性的绷带或者带子绑住。 在看医生前，先别让孩子吃喝，以防需要手术。 不要轻易移动孩子 怀疑小朋友的头部、脖子或者背部受了重伤， 或者有骨头的断端戳破皮肤露出来， 那么，在等待救援的时候，你需要： 让孩子一直躺着； 不要清洗伤口，也别把任何戳出来的部分塞回去。 怎样预防骨折 现实情况下，骨折不可能完全预防，但你可以让它少发生一些。 1. 安全教育，包括给家长的以及孩子的； 2. 卧室和楼梯的上下口都使用安全门，可以有效保护婴幼儿； 3. 强调骑自行车和三轮车、玩滑板和旱冰或任何类似运动时的头盔等安全装备的重要性。 责任编辑：王玉成 丁香医生独家稿件，拒绝其它任何形式的转载 编译：丁若水 编译来源：kidshealth.org 图片来源：shutterstock.com 标签 骨折 儿童安全 注意事项 紧急处理 小儿骨科 更多 收藏 分享 上一篇 小朋友外伤出血的急救原则 使眼睛发红的疾病以及红眼病 下一篇