1.	什么是川崎病？ 川崎病（Kawasaki disease）是以一名日本医生的名字命名的疾病，又称皮肤粘膜淋巴结综合征，是一种以急性发热、出疹为主要症状的小儿疾病。1967 年日本川崎富作医生首次报道，因而以他的名字命名。由于本病可发生严重心血管病变，因而引起越来越多的家长及医生的重视。 2.	为什么会得川崎病？ 川崎病的病因目前还不明确。遗传易感性和感染可能是本病的病因。川崎病急性期患儿会出现各种免疫系统异常，可能跟感染淋巴组织亲和性高的病毒有关系。 3.	川崎病有什么表现？ 川崎病的病变为血管炎性变，由于血管遍布全身各器官系统，所以川崎病有多器官系统的表现。 其中对诊断有帮助，家长需要留意的症状有： （1）	不明原因的发热，持续 5 天或更久； （2）	双侧结膜充血（眼球发红）； （3）	口腔及咽部粘膜弥漫充血、发红，唇发红及干裂，舌面红肿像杨梅样； （4）	发病初期手、脚硬肿，手心和脚心发红，疾病期指尖及趾尖蜕皮； （5）	前胸、后背出现红斑、形状不规则，需要注意是否有水疱及结痂； （6）	是否有颈淋巴结肿胀。 4.	为什么川崎病要进行心脏彩超检查？ 很多川崎病儿童的临床表现没有那么典型，但心脏彩超有典型病变，即可诊断为不典型川崎病。心脏彩超可以及时发现心脏的病变，帮助诊断，及时治疗。 所以一旦疑为川崎病时，应尽早做超声心动图（心脏彩超）等其他化验检查。 5.	川崎病有可能的并发症有哪些？ 川崎病的孩子除了一些典型的症状，还有其他的一些表现： （1）	神经系统：烦躁不安、易怒，少数可以发生抽搐、昏迷等脑膜炎的表现； （2）	消化系统：腹痛、恶心、腹泻、腹胀、大便减少、肝大、黄疸等； （3）	心血管系统：可以在发病的 1~6 周出现心包炎、心肌炎、心内膜炎、心律失常，冠状动脉扩张、冠状动脉瘤、冠状动脉血栓甚至心肌梗死等各种心脏疾病； （4）	其他：可出现咳嗽、关节痛、关节炎等 6.	川崎病应该做什么化验检查？ 怀疑川崎病的孩子需要检查血常规、CRP、血沉及心脏彩超、心电图等常规检查。这些检查的意义在于避免漏诊、误诊，帮助早期发现，早期治疗，降低川崎病的发生严重并发症的可能性。 7.	川崎病最有效的治疗是什么？ 控制炎症是川崎病最有效的治疗，包括口服抗炎药、抗血小板药物和静脉输丙种球蛋白。发病早期应用大剂量丙种球蛋白可以迅速退热，预防或减轻心脏病变的发生。同时服用阿司匹林以达到控制炎症的作用。 8.	川崎病的为什么要口服抗血小板药物？ 川崎病在恢复期会出现血小板增高，比正常要高出 10 倍甚至几十倍，有发生血栓的可能性。所以需要口服抗血小板药物预防血栓的发生。 9.	为什么川崎病的孩子需要口服阿司匹林这么大的量？ 大剂量的阿司匹林可以快速控制炎症反应，防止动脉瘤的发生。 10.	川崎病为什么用大剂量丙种球蛋白治疗？ 这和川崎病的发病机制有关，目前认为川崎病是一种异常的免疫反应对人的血管造成炎症、损伤。大剂量的丙种球蛋白可以抑制这种免疫反应，从而达到控制炎症、治疗疾病的目的。 11.	川崎病应用丙种球蛋白有什么副作用吗？ （1）	过敏反应：个别患儿在输入丙种免疫球蛋白后可产生过敏反应，输液时，家长需要时刻关注孩子的变化，发现异常，要及时报告医护人员。 （2）	血液系统的副作用：由于丙种球蛋白中含少量抗红细胞的抗体，在个别人应用时可发生溶血，需要紧急处理。 （3）	病毒传播：丙种球蛋白是一种血液制品，一般在应用前都会签一份输血同意书，告知家长有可能出现血液传染获得的疾病，如乙肝、艾滋病等。但是发生这种的可能性是非常低的。 12.	川崎病为什么会发生冠状动脉瘤？ 川崎病发生的血管炎症对冠状动脉的影响最大，血管发生炎症时，可能会造成血管壁变薄，血液流过变薄的血管壁，在压力的作用下，像吹气球一样，变薄的地方会鼓出一个小包，这个鼓出的小包，就叫冠状动脉瘤。冠状动脉是营养心脏的血管，如果冠状动脉发生异常，心脏的功能可能会受到影响。 13.	哪些孩子得了川崎病容易发生冠状动脉瘤？ 对于具备以下特点的孩子，有发生冠状动脉瘤的可能。 （1）	男孩； （2）	小于 6 个月或大于 3 岁； （3）	发热持续 2 周以上或再次发热； （4）	心脏扩大有心律失常； （5）	复发川崎病； （6）	白细胞、血小板、血沉升高明显，或持续不下降。 14.	川崎病发生冠脉血管瘤怎么办？自己能好吗？ 仅有少数冠状动脉瘤会自行消失。对于单发的冠状动脉瘤病人，应长期服用阿司匹林直到动脉瘤消失。对于多发或较大冠状动脉瘤病人，应长期口服阿司匹林及潘生丁。动脉瘤较大的患儿易形成血栓、发生冠状动脉狭窄或闭塞，需加服华法令，监测凝血时间。这些孩子不能参加体育运动，适当限制活动量。定期进行心脏相关检查。对于有心肌梗塞及血栓形成的孩子，需要溶栓治疗。 15. 川崎病能治好吗？ 川崎病多数能治好。但是未经治疗的患儿大约有 20%~30% 发生冠状动脉瘤。经过大剂量的丙种球蛋白治疗后，约有 15% 的患儿发生冠状动脉病变。可能有 1%~2% 的川崎病患儿可以复发。 16.川崎病一般多久能治好？ 规范治疗的儿童，确诊之后大约需要住院 5~7 天，当体温恢复正常、化验血结果有所好转，可以出院继续口服药物治疗，需要定期复查血和心脏彩超。病程因病情轻重长短不一。第一期为急性发热期，一般病程 1~11 天。第二期为亚急性期，一般病程为 11~21 天，体温下降，症状缓解，出现膜状脱皮及血小板增多。可发生冠状动脉瘤，致心肌梗死、动脉瘤破裂。第三期为 21~60 周为恢复期，如无明显冠状动脉瘤即逐渐恢复，有冠状动脉瘤仍可持续发展。 17.	川崎病的孩子在住院期间饮食上有什么要注意的？ 住院期间川崎病的孩子常会静滴丙种球蛋白、口服大剂量抗炎、抗血小板药物，饮食要注意以下几点： （1）	丙种球蛋白有可能会引起过敏反应，所以建议孩子的饮食清淡为主，不要进食特别的高蛋白饮食，以防食物过敏掩盖静滴丙种球蛋白发生的过敏反应。 （2）	不要进食油腻的食物，以防高脂血症加重血管损伤。 （3）	大剂量阿司匹林可能会引起消化道出血，所以最好进食软一点的食物。 18. 川崎病的孩子如果应用过丙种球蛋白要注意什么？ 患儿出院时，家长要跟医生确认孩子有没有用过丙种球蛋白，这种药物会在一段时间内影响孩子的免疫系统，用过这种药物的 11 个月内，不宜接种减毒活疫苗，家长在接种疫苗时需要询问工作人员。 19. 川崎病治疗出院后要注意什么？ 家长需要注意出院后按时复查，如果没有冠状动脉病变，可在出院 1 个月、3 个月、半年及 1 年进行 1 次全面检查（包括体检、心电图和超声心动图）。 有冠状动脉病变的孩子，除了以上检查之外，每 6 个月复查，直到冠状动脉扩张、冠状动脉瘤消失。 20.	川崎病的孩子在家吃药期间有什么需要注意的？出现什么情况需要去医院？ 川崎病孩子在家一般口服的药物是预防血栓形成的，但是也有可能引起出血。一般要注意有无出血的情况，包括鼻出血、大便有无出血、皮肤有无出血点等。如果出现出血、发热的情况，要及时去医院进行仔细检查。 21.	川崎病有办法预防吗？得过川崎病怎么预防复发？ 由于川崎病的发病原因至今还没有完全研究清楚，大部分专家认为是异常免疫反应所致的血管炎症，而每个孩子的免疫功能又是完全不同的，因此，没有确切可以预防川崎病的方法。川崎病有 1%~2% 的复发几率，也同样没有办法预防复发。 22.	老大得了川崎病，老二还会得吗？ 川崎病不是遗传病，如果老大得了川崎病，老二得川崎病的几率不会比别的孩子高。 参考文献： 儿科学（7 年制）第二版（人民卫生出版社） 诸福棠实用儿科学第七版（胡亚美主编） 责任编辑：张菁媛 该文章由「金蓉」独家授权丁香园使用，拒绝任何形式的转载。 标签 川崎病 冠状动脉瘤 皮疹 淋巴结肿大 不明发热 小儿内科 更多 收藏 分享