临床上使用的大多数通便药属于非处方药，患者可以自行购买使用。小儿、孕妇、老年人，内科、外科、肿瘤科，哪里都有便秘的患者，通便药，你们用对了吗？ 一、 通便药的分类 目前临床上常用的通便药可划分为一下几类，分别通过不同机制起效。 1. 润滑性泻药 润滑肠壁，软化大便，使大便易于排出，如液体石蜡、甘油（每次 10-30 毫升口服）、花生油、豆油或香油 (每次 15-30 毫升口服) 等。这类药主要的缺点是口感差，作用弱，长期应用会引起脂溶性维生素吸收不良。 2. 大便软化剂 软化大便，使其易于排出。对于因服用某些处方药或久坐便秘的患者疗效较好。该类药物中最常用的为多库酯钠。 3. 纤维类 天然膳食补充剂，可吸收水分并帮助患者保持规律的排便习惯，适用于食物中纤维摄入不足人群。 4. 容积性泻药 如车前草、硫酸镁等，因其不被肠壁吸收而又溶于水，故能在肠中吸收大量水分，使大便的容量增加，起到导泻作用。但由于它不能使结肠张力增加，所以不宜用于那些肠道运动迟缓的病人。 5. 刺激性泻药 作用快，效力强，药物或者其代谢的产物可对肠壁产生刺激作用，使肠蠕动增加，如比沙可啶、番泻叶等。该类药有时会引起腹部绞痛等不良反应，此外，由于药物刺激肠黏膜和肠壁神经丛，可能造成肠壁永久性损伤，故不宜长期使用。 6. 渗透性泻药 保持肠道湿润，使大便易于排出，常见的有聚乙二醇、山梨糖醇、乳果糖、盐类泻剂等。渗透性泻药效果明显，但是过度使用可引起体内水和电解质失衡。 乳果糖，它不被人体吸收，通过细菌分解后释放有机酸在结肠起作用。尤其适宜于老年人、孕产妇、儿童及术后便秘者。糖尿病病人慎用。此类药的主要缺点是在细菌作用下发酵产生气体，引起腹胀等不适感。 二、 通便药的使用 通便药的选用应根据药品使用说明和患者具体情况决定，过度使用可引起严重的副反应，且通便药不应用于减肥。2014 年 1 月，FDA 发布了一项关于非处方通便药盐酸二氢钠的安全警告，称有罕见病例报告，24 h 内多次使用该类药物可导致严重的肾脏心脏损伤甚至死亡。尤其是特殊人群便秘用药，更应谨慎。 1. 老年人便秘用药 老年人便秘一方面会诱发心脑血管疾病的发作，另一方面老年患者合并疾病的很多治疗药物又会诱发便秘。在治疗药物选择方面，在长期治疗方面宜选择渗透性泻剂，对经常使用抗生素的患者也可以考虑使用微生态制剂。 老年人便秘发作时，应先排除肠道器质性病变，然后正确选用泻药来缓解症状。 首先，应选用微生态制剂。常用的有含双歧杆菌、乳酸杆菌等。这类制剂可清除体内「垃圾」，调节肠道菌群平衡，使肠道功能恢复正常，保持大便通畅。 其次，老年人可根据体制和病情选用内服缓泻剂。单纯性便秘患者宜选用麻仁丸、通泰胶囊和乳果糖。 麻仁丸属润肠导便药，每天 1-2 次，每次 6 克。通泰胶囊为天然纤维类植物多糖。首次剂量加倍，维持剂量为每日 3 次，每次 1-2 粒，服用时需大量饮水，空腹服用效果最佳。乳果糖通便温和，便秘时的头两天每天服 2-3 次，每次 10-20 克，以后每日 1 次，每次 7-10 克。 患有老年高血压、心衰者出现便秘，除了麻仁丸、乳果糖外，还可选用液体石蜡来缓泻，因为液体石蜡能润滑肠道，软化粪便，故有缓泻作用。常用量为 10-20 毫升，用药后 6-8 小时见效，最好在睡前服用，但不能长期服用。如长期口服次药，会影响脂溶性维生素吸收，并刺激胃肠道肉芽组织增生。 有糖尿病并伴便秘者宜选用西沙比利，西沙比利可加速胃、肠蠕动，每日用 3-4 次，每次 5-10 毫升，宜餐前服用，但要特别注意该药不能与红霉素、酮康唑，伊曲康唑等药同服。 2. 孕妇便秘用药 孕妇因肠蠕动减少，肠张力减弱，运动量减少，加之子宫及胎头压迫，造成排便困难，很容易引起便秘，甚至导致痔疮。纠正的最好办法是注意饮食结构，多运动，定时排便，不能使用泻药，也不宜使用开塞露。 乳果糖在国内孕妇中有临床研究证实其安全、有效。乳果糖是人工合成双糖，进入肠道后不会被小肠吸收入血，可导致肠道内形成渗透梯度，最大可能保留水分，亦不进入乳汁，故孕期和哺乳期均可使用。 3. 精神病患者便秘用药 主要与某些抗精神类药物的抗胆碱作用有关，如需根本治疗，需考虑换药，换抗胆碱作用弱的药物，或选用作用机制不同的药物，如 5-HT 再摄取抑制剂，有腹泻副作用。另外，减少联合用药，以减轻副作用。如对症治疗，则应从患者饮食、生活习惯入手。 对于使用抗精神药便秘等需长期治疗的患者，不建议使用刺激性泻药，防止损伤肠壁。 本文作者「liudan5566」，原发于丁香园 ，略有删节。 题图来自：flickr.com 查看原文 标签 便秘 腹胀 腹痛 排便困难 通便 润肠 排便 泻药 药剂科 更多 收藏 分享 上一篇 长期打手机，真的会得癌？ 把医生也整晕的「眩晕」 下一篇