各位读者，这是丁香医生与您共度的第一个元旦。2014 年里，我们和大家一起，粉碎谣言、传播科学的健康理念。怀着对复杂人体的敬畏之心，每一位「丁香医生」都本着最严谨的态度写作每一篇文章。因此我们会告诉大家没有万能的良药，没有神奇的偏方，以至于带给大家的并不都是好消息。但在这跨年之际，我们邀请了诸位丁香医生，给大家讲讲在他们所奋斗的领域，那些振奋人心的突破。这些医学界的「好消息」，正是每一位丁香医生给大家的新年寄语！ 丁丁： 血管内治疗脑卒中 脑缺血性卒中的救治一直是个难题。随着新的血管内治疗器械出现，动脉溶栓、血管内取栓和血管成形支架术等一系列血管内治疗技术得以快速发展。虽然这类技术因为临床应用时间太短还没有获得足够的临床研究数据支持，但在解决之前药物治疗时间窗太短、再通率低和远期疗效不佳等方面，已经显示出极大潜力。 李清晨： 胎儿在子宫内就能接受手术治疗 迄今为止，小儿外科学对大众依然保持着医学最初的神秘。对小儿甚至是刚出生的新生儿就能接受手术救治这一点，很多人还感到惊讶不已。胎儿外科的出现，又让外科学这一古老的学科绽放新的光彩。某些先天性异常可以危及胎儿生命，或是影响胎儿重要器官发育，现在我们能够在胎儿出生前即给予手术治疗。尽管这种治疗手段还存在一些社会伦理问题，但随着诊疗技术的不断提高和人们伦理观念的改进，胎儿外科必将为人类医学发展开拓新的图景。 陈罡： 肝脏也有人工的了 肝脏是人体最大的代谢器官 ，在遭受病毒、肝毒性药物等严重打击时，可能发生肝衰竭，病死率高达 60% - 80% 。基于肝脏强大的再生能力，「人工肝」作为一种过渡手段，为肝衰竭患者的肝功能恢复赢得时间，还可作为肝移植的「桥梁」，为等待肝源创造机会。「人工肝」根据性质分为非生物型人工肝和生物型人工肝。前者以 MARS 为代表，在肝病治疗领域的应用日渐重要，生物型人工肝在临床应用中还有待进一步的改进和扩展。 陈语岚： 麻风病在我国已经基本消灭 麻风是一种古老的传染性皮肤病。由于病菌侵犯外周浅表神经，可致面目可怖的畸残。麻风病患者在历史上长久地遭到歧视与迫害。我国建国初期通过普查发现麻风病患者超过 50 万人，这些人多数被送往与世隔绝的麻风康复村进行免费治疗。随着 80 年代中期联合化疗方案的提出，中国吹响了「消灭麻风病」的号角。联合化疗意味着麻风病患者不再需要被长久地隔离于社会之外，通过短短数月的治疗就能消除传染性，并回归正常生活。根据中国疾控目前的统计，全国的现患者已不足 5 千人，麻风病已经基本消灭（患病率 ＜ 1 / 10 万）。 羊肉泡馍： HPV 疫苗可大幅降低宫颈癌发病 在疫苗领域，近几年最振奋人心的话题恐怕就是 HPV 疫苗的诞生了。很多人将 HPV 疫苗称为「宫颈癌疫苗」，虽然这种称呼并不准确，但很大程度上反映了人们对 HPV 疫苗的期待。随着 HPV 疫苗的广泛接种，占妇女死亡原因第二位的宫颈癌发病率在未来可能大幅下降。 田吉顺： 试管婴儿为不孕不育家庭带来福音 1978 年，世界首例试管婴儿在英国诞生。「试管婴儿」是个通俗的叫法，并不是说宝宝在试管中长大，而是人工取出精子和卵子，在体外环境中受精分裂，再把胚胎移植到子宫里。最终妈妈还是要经历「十月怀胎一朝分娩」，只不过生命最初的诞生不是在体内，而是在体外。这可以说是具有划时代意义的医学壮举，除了为不孕不育家庭带来福音之外，某种意义上讲，它使医生做了一部分上帝的工作，它「创造」了生命。因此，凭借这项技术，Robert G. Edwards 在 2010 年获得诺贝尔医学奖。 希波克拉底门徒： 靶向治疗可对肿瘤精准打击 肿瘤靶向药物治疗，是相对于传统的化疗而提出的。通过作用于癌细胞的特殊分子，来阻断癌细胞的生长或转移。它和传统化疗的区别，可以类比于精确制导的导弹之于地毯式狂轰滥炸。肿瘤靶向治疗可以抑制特定肿瘤，但对正常细胞影响小；而传统化疗则毫无选择地作用于那些分裂活跃的细胞，因此可能会损伤正常细胞、造成严重的副反应。肿瘤靶向药物治疗，是人类未来战胜癌症的希望之一，是目前癌症科研的热点之一。 乔岩： 消失的血管内支架 以往，冠状动脉内的支架是用金属制成的，会在血管内长期存在。这也是冠心病患者最为纠结的问题。现在有了采用新型可吸收材料制作的支架，置入血管后约 2～3 年时间，支架就可以完全吸收掉，血管内不留任何残余物。该技术目前已经用于临床试验，试验显示效果基本与目前最好的金属药物支架相当。相信不远的将来就会广泛用于临床。 hotstone： 人工关节置换技术趋向成熟 经过近百年的发展，人工关节置换在假体设计、材料、手术理念等方面已经越来越成熟。尤其是髋膝关节置换，从长期的临床观察来看，疗效确切。目前 80% - 90%的关节假体可以使用 20 年以上。对于关节翻修、感染等问题的研究也越来越深入。然而，我国髋膝关节疾病的患者，由于费用、观念等因素，对关节置换的接受程度还有很大的提升空间。 张征： 经典老药二甲双胍重放光彩 糖尿病治疗领域，经典老药二甲双胍的价值重新受到肯定，并被证明存在抗癌、延长寿命的作用，众望所归成为糖尿病领域的「王者」药物。更多新药也是层出不穷，例如，DPP-4 抑制剂以其良好的降糖疗效和安全性，在 2014 年度大放异彩；SGLT-2 类药物也在今年崭露头角，有望成为「明日之星」。减重手术的疗效同样得到充分证实，对于合并肥胖患者，糖尿病的治愈成为可能。 赵子臣： PSA 检查可以早期发现前列腺癌 PSA（即前列腺特异抗原），是临床上常用的鉴别前列腺结节良恶性的重要指标。在美国前列腺癌是危害男性健康第一位的肿瘤，在我国也有逐年攀升的趋势——这不得不重视。我常跟患者说「例行体检很重要」、「早发现早治疗」。国内推荐 50 岁以上并有排尿症状的男性每年进行常规的 PSA 检查。今年，给咱爸体检项目上，加上一个 PSA 检查吧。 费菲： 人工耳蜗让先天失聪的儿童能口头交流 人工耳蜗的发明，对于中枢听觉系统完好的先天性感觉神经性耳聋的患儿和家属来说，无疑是个天大的福音。FDA 于 1984 年批准了人工耳蜗在美国临床中用于成人，并逐渐下调病人年龄下限。手术植入后，人工耳蜗能将声音信息转化为电信号，直接对听神经施加电刺激，实现听力的模拟。配合术后的听觉训练和语言治疗，这些听觉有障碍的儿童达到学龄时，一般可以形成令人满意的口头语言交流能力。 何剑亮： 种植牙既健康又美观 牙齿缺失之后，人们不得不面临镶假牙的处境，传统的修复方式莫过于可摘义齿和固定义齿。前者也叫做活动假牙，可以自由摘下；后者诸如烤瓷桥，要磨除失牙两端的健康牙齿的一部分硬组织。种植牙的出现，消除了对健康牙齿的伤害，并能令患者舒适无异物感。通过外科手术，可将种植体埋入缺牙区骨质。一段时间后，种植体会直接与骨头紧密结合，这时可在种植体上端附着假牙。健康、功能与美观并存，种植修复是一种日益成熟且流行的修复缺牙的方式。 刘颖慧： 成功的 ART 治疗将艾滋病人预期生存期提至 70 岁 艾滋病，由人类免疫缺陷病毒（HIV）感染所致。相当长一段时间，由于缺乏疫苗和药物，人们「谈艾色变」。1996 年，美籍华人何大一提出「鸡尾酒疗法」，即应用三种或三种以上不同抗病毒药物来治疗，可以极大抑制病毒复制，改善生活质量，延长生存期。2009 年，《柳叶刀》杂志指出，成功的艾滋病抗逆转录病毒治疗（ART）可以延长预期生存期到 70 岁。2013 年，全球接受 ART 治疗的患者数量首次超过新增感染者，这标志艾滋病防治迎来了新的转折点。 Luxenius： 心脏瓣膜病，从大开胸到不开胸 Luxenius： 上世纪后期，心脏介入技术突飞猛进，冠心病治疗、起搏器安置等都能通过介入技术完成，但绝大多数心脏瓣膜病仍依赖胸骨全切、打开心脏并在体外循环进行手术，创伤巨大。近年微创技术再次飞跃，通过大腿上的股动脉置入一根导管，经过导管便能植入新的主动脉瓣（TAVI）。这使得原先必须开胸的患者免于开胸，那些高龄、身体条件差的患者，原先没有机会做外科手术，经过 TAVI 手术也得到了较好的效果。同时，经导管的肺动脉瓣植入、二尖瓣修复等也在逐渐兴起。我国也在不断自主研发新材料，心脏瓣膜病微创治疗领域的发展，正紧跟世界的步伐。 医学技术日新月异，二十年前的不治之症到现在可能已经变成了「小病」，这些「好消息」将是全人类的福音。 祝大家元旦快乐，身体健康！ 2015 年，我们有希望！ 标签 新年致辞 更多 收藏 分享 上一篇 脂肪肝是因为吃了太多油脂吗？ 真相 · 激光笔会致盲吗？ 下一篇