近期，Anne-Marie E. Yardley教授在Journal of Pediatrics杂志上报道了一例患儿因奔跑中跌倒，致使剪刀经眼眶穿透颅底导致的穿透性颅脑损伤。 患儿3岁，表现为左上眼睑肿胀。查体示：格拉斯哥昏迷评分为15/15 ，左上眼睑严重肿胀（图1），看不到眼球。 图 1. 外伤3天后左眼睑肿胀淤青 患儿未见明显皮肤伤口，但可见血渍。CT检查示：穿透性颅脑损伤并发眼眶缺损，并可见一个大小为5×1.5×1 cm的额叶血肿（图2、图3）。 图 2. 三维重建的 CT 成像显示眶顶损伤 图 3.矢 状位平扫 CT 显示颅内气体和额叶血肿 穿透性颅脑损伤很罕见，在儿童中大约45%的患儿是通过眼眶途径所致。很多表现为隐匿的、小范围软组织损伤，无明显临床症状。导致该隐匿性损伤最常见的模式是垂直落在一个物体上，经过眶部薄的额骨造成对大脑的损伤。及早对损伤进行检查，及时发现异物可减少视力损害及威胁生命的并发症的发生。 CT平扫是首选的影像学检查手段，能确定异物是否存在以及检查骨和脑实质的损伤程度。如果异物为木制品时，应考虑使用核磁共振检查。 对于一些患儿来讲可采取保守治疗，但是对于另外一些来说（比如那些存在异物的案例），则必须采用相关干预手段。本例患儿随后进行了留院观察同时给予静脉注射抗生素。眼睑肿胀逐渐消失，双眼视力达到6/6且眼球能够正常运动。患儿无明显的神经功能受损，其父母表示其神经功能与损伤之前无明显不同。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    pediatrck