1. 什么是弱视？ 弱视是一种视力减退，无论佩戴什么眼镜，都无法达到正常水平。 医学上，单眼或双眼（双眼较少见）最佳矫正视力低于正常，而未能发现任何眼球器质性病变可以解释这种视力减退，就称为弱视。 通俗地讲，弱视眼需满足两个条件： （1）眼睛没有导致视力下降的疾病； （2）戴上矫正眼镜后视力也低于正常水平。 2. 正常的视力标准是怎样的？ 根据国际标准视力表，不同年龄的视力参考标准如下： 4 个月婴儿视力为 0.02～0.04 ； 5～6 个月婴儿视力为 0.04～0.08； 7～8 个月婴儿已有固视，能长时间看一个方向；一周岁儿童能识别眼、耳、鼻等器官； 2～3 岁儿童的视力达到 0.4～0.5； 3～4 岁儿童视力达 0.5～0.7； 5～6 岁儿童的正常视力接近 0.8～1.0； 6 岁以后达到 1.0 即是正常标准视力。 3. 弱视是如何发生的？ 人的视觉发育是从出生后就开始的，一般认为 3 岁前是视觉发育的关键期，在关键期内大脑视功能的发育需要清晰的图像，例如如图片、人脸、玩具等，刺激。 如果在该时期内一眼或双眼由于各种原因，如：先天性的如屈光不正、斜视，后天性的如上睑下垂等，导致该眼图像模糊，则大脑对该眼图像的辨认功能发育就会受影响，哪怕通过戴镜使眼的图像清晰了，大脑也不能正常的辨认，表现为视力低下，就形成了弱视。 简单的讲，弱视的原因是眼睛（屈光不正、斜视），本质是大脑的视觉系统发育障碍。 4. 弱视的发病率怎么样？ 我国普通人群的弱视发病率为 2%～4%。 5. 弱视怎么分类？ 根据病因将弱视分为：斜视性弱视、屈光参差性弱视、屈光不正性弱视和形觉剥夺性弱视。弱视的治疗中最重要的就是针对不同类型病因采取相应措施。 6. 什么是斜视性弱视？ 斜视性弱视是单眼弱视。特定的一只眼睛斜视，比较容易形成弱视，如果双眼轮流偏斜。则不易形成弱视。 由于斜视眼眼位偏斜，看东西时接受的图像不同于正常眼，大脑为了避免复视或视混淆会抑制斜视眼，导致斜视眼最佳矫正视力下降。 7. 什么是屈光参差性弱视？ 双眼之间的近视或远视相差 150 度，或者散光相差 100 度以上，度数高的眼睛由于眼睛内图像更模糊可以形成弱视。 8. 什么是屈光不正性弱视？ 为双眼弱视，发生在双眼高度屈光不正，主要是高度远视或高度散光，未及时戴镜矫正者，配戴眼镜后视力可逐渐恢复。 9. 什么是形觉剥夺性弱视？ 在视觉发育关键期由于各种原因，包括角膜白斑、白内障、完全性上睑下垂等，导致眼睛的视觉刺激被剥夺，也就是部分或者全部地阻断了图像的输入，从而形成弱视。 10. 戴眼镜能让弱视眼看得更清楚吗？ 有可能会更清楚，但不能达到同龄人正常水平的视力。 弱视患者的大脑认知的是以往模糊的图像但不能认知戴镜后清晰的图像；然而经过训练的大脑可以重新学习认知清晰的图像，使弱视眼的视力提高。 所以单纯戴眼镜不能使弱视眼视力正常，通常需要遮盖正常眼，让弱视眼多锻炼才能逐渐恢复正常视力。 11. 什么时候治疗弱视比较好？ 越早越好，如果有必要，高度屈光不正的患者可以在出生后一周后就开始配戴框架或者隐形眼镜。 一般低龄儿童在医院或妇幼保健所根据简单的初步判断视力状态，家长也可检查孩子对光、物体的视觉追随的情况、反应，来判断孩子的视力情况，视力可疑异常的，应该进一步到眼科医院进行验光检查，先天性白内障晶体摘除术后患儿是高度远视眼，需在术后戴镜。 12. 是不是年龄超过 12 岁治疗弱视就无效了？ 12 岁前治疗弱视效果较好。很多人认为 12 岁以后弱视治疗没有意义，这是一个误区。 越来越多的研究表明，大于 12 岁的患者通过弱视治疗视力也可以得到不同程度的提高，其中不乏效果良好的，所以不应该轻易放弃。 13. 如何能发现弱视？ 斜视性弱视由于一眼偏斜容易被家长所发现，高度屈光不正导致的弱视患者可能喜欢看东西离得很近或者眯眼看东西。 而还有一些类型的弱视难以被家长及时发现，所以定期做视力普查很有必要。 14. 什么是视力普查？ 视力普查被越来越多的国家所推荐，虽然我国还没普及，但比较大的妇幼保健院 有这项检查。 同样，在眼专科医院或者综合医院的眼科，也可以进行这种检查。 （1）小儿眼科医生对新生儿进行红光发射检查，可以发现先天性白内障；可以检查婴幼儿的固视能力（固定看一个物体的能力 ）和斜视情况发现弱视； （2）学走路的幼儿可以通过屈光筛查或检影验光发现高度屈光不正； （3）能够认读视力表的儿童可以定期检查视力。 15. 弱视的主要治疗方法有哪些？ （1）去除导致弱视发生的一些病理因素：尽早摘除白内障（最早出生后 1～2 周可手术），矫正完全性上睑下垂等； （2）配戴合适的眼镜； （3）单眼的斜视性弱视、屈光参差性弱视在矫正屈光不正后遮盖好的一只眼。 16. 弱视儿童验光戴镜要注意什么？ 儿童配镜时一定要经过散瞳验光，最好到医院进行验光配镜，因为弱视儿童的处方与眼位、年龄、调节等有关系，要在医生的指导下验光配镜。 眼镜配好后一定要坚持配戴，不可间断。 17. 弱视的孩子可以配戴隐形眼镜吗？ 对于高度屈光不正或者屈光参差的弱视患者，配戴隐形眼镜能够提供更好的视觉效果，对于弱视的治疗是有积极作用的，但需要配戴高透氧的隐形眼镜（如硬性隐形眼镜，RGP）保证眼睛健康。普通隐形眼镜透氧性差，长期配戴会导致角膜上皮缺氧损伤等一些列并发症。 18. 治疗弱视，什么时候应该开始遮盖疗法？ 遮盖疗法应该在眼科医生的指导下使用，虽然遮盖好眼对于患者来说是很难做到的，但家长和患儿应该仔细的配合进行，遮盖好眼让弱视眼接受锻炼在弱视治疗中是非常重要的。 19. 治疗弱视的遮盖疗法，用什么东西进行遮盖？ 常用的是眼罩和眼贴。 眼罩是直接套在好眼的眼镜镜片上，可以随时取下来，但如果患者不配合可以通过旁边的空隙偷看，影响治疗效果。 眼贴是直接贴在好眼上，优点是不能偷看，但有少数患者会导致皮肤过敏。 20. 治疗弱视有替代遮盖的方法吗？ 对于一些轻中度弱视，患者无法配合进行遮盖疗法的，眼科医生可以给好眼滴眼药（如阿托品）使好眼看东西变模糊或者在好眼前配一个模糊的眼镜，这种方法在轻中度的弱视患者可以取得与遮盖疗法类似的效果。但不是对所有的患者有效，应该在眼科医生的建议下使用。 21. 治疗弱视一天应该遮盖几个小时？ 过去认为遮盖时间越长越有效果，最近研究认为，对于大多数弱视患者，遮盖半天（6 小时） 与遮盖全天的效果是一样的，应该根据医生的建议调整。（不遮盖的时候是 2 个眼睛一起看，但仍需戴着眼镜。） 22. 治疗弱视，遮盖治疗需要进行多久？ 大多数弱视患者遮盖数周到数月就会有效果，如果弱视眼视力恢复正常了，为了防止视力反复和下滑，建议维持遮盖治疗数月至数年，应该在眼科医生的指导下停止遮盖治疗。 23. 治疗弱视，在学校可以遮盖吗？ 在学校遮盖是很有效果的，一般来讲如果遮盖好眼患者可以坐在前排看清黑板，建议在学校遮盖。 24. 治疗弱视，如果孩子拒绝遮盖怎么办？ 由于遮盖好眼视力下降加上外观上的不好看，很多孩子拒绝遮盖。这需要家长、老师、邻居和朋友的鼓励，另外如果孩子配合遮盖了给予孩子适当的奖励也是一种办法。 25. 手术可以治疗弱视吗？ 手术可以治疗先天性白内障、上睑下垂、斜视等弱视的病因，但不能从根本上治疗弱视。 26. 弱视的辅助治疗方法有哪些？ 辅助治疗方法有：红光闪烁、后像疗法、光栅刺激疗法、海丁格刷训练、精细训练、双眼单视训练、立体视功能训练等，现代的综合弱视治疗仪一般都有这些功能，建议在小儿眼科医生或视光医生的指导下使用。斜弱视医生会根据情况推荐使用，可以在医院用，也可以在家庭使用。 27．什么药物可以治疗弱视？ 目前没有任何确切的药物可以治疗弱视，有的还在临床研究阶段，不要听信一些不正规的广告，给孩子配取不恰当的药物。 参考文献： 1. 眼科学 8 年制人卫版教材 2.Pediatric ophthalmology and Strabismus by American Academy Of Ophthalmology 责任编辑：费菲 该文章由「石梦海」独家授权丁香园使用，拒绝任何形式的转载。 标签 弱视 屈光不正 斜视 屈光参差 白内障 上睑下垂 视物模糊 弱视 戴眼镜 视力普查 儿童验光配镜 隐形眼镜 遮盖疗法 红光闪烁 后像疗法 光栅刺激疗法 海丁格刷训练 眼视光学 更多 收藏 分享