1.	什么是急性胃肠炎？ 急性胃肠炎是胃肠黏膜的急性炎症，临床表现为恶心、呕吐、腹痛、腹泻。严重者可伴发热、脱水、电解质紊乱、酸碱平衡失调，甚至休克。 2.	引发急性胃肠炎的病因有哪些？ （1）急性胃肠道感染，细菌感染最常见，其他还有病毒感染等； （2）急性食物中毒； （3）物理因素：进食生冷食物、粗糙、过热等刺激性强的食物； （4）化学因素：一些药物比如阿司匹林等非甾体类消炎药，酒精、咖啡、浓茶等； （5）全身性疾病，比如神经系统疾病、心脑血管疾病等，机体受基础疾病影响，体质下降，胃肠道功能衰退而造成急性胃肠炎。 3.	急性胃肠炎有哪些症状？ 夏秋季多见。症状常有： （1）有引发急性胃肠炎的病因； （2）急性起病，常见恶心、呕吐、腹痛、腹泻，大便多为水样或蛋花样； （3）严重者可伴发热、口渴，重者可以出现意识障碍； （4）上腹及脐周有压痛，肠鸣音多活跃或亢进。 4.	如何治疗急性胃肠炎？ （1）流质饮食，必要时暂禁食，以有利于胃肠道的功能恢复； （2）补液，能口服补液尽量口服补液，以糖盐水为好。脱水明显者，应及时静脉输液治疗 （3）对症治疗，呕吐时给予胃复安等止吐药，腹痛是可用颠茄合剂等解痉药； （4）如有细菌感染，给予抗生素治疗； （5）其他药物，呕吐、上腹痛明显是可用考虑给予质子泵抑制剂，比如奥美拉唑等。腹泻明显是可以给予蒙脱石治疗。小儿可以给予调节肠道菌群药物，比如双歧杆菌等药物。 5.	急性胃肠炎可用止泻药吗？ 并不是所有的急性胃肠炎都可以用止泻药，虽然止泻药能减轻腹泻症状，但是如果有中毒性或感染性腹泻，那么减弱肠道蠕动类的药物 (比如：复方地芬诺酯片和易蒙停等) 因为能够减弱肠道蠕动，造成肠道内毒素或细菌不能排除体外，可能加重中毒症状，因此感染原因导致的急性胃肠炎最好不使用这类药物。 6.	急性胃肠炎都需要用抗生素吗？ 世界卫生组织提出 90% 的腹泻不需要抗菌药治疗，而我国学者根据我国腹泻病原谱的特点及临床治疗结果提出，大约 70% 的腹泻病不需要抗菌药物治疗。然而，现实中许多患者在就诊前多自行服用抗生素等不规范治疗，既不利于疾病治疗，又因不合理使用抗菌药物，存在抗生素滥用、细菌耐药、肠道菌群失调。只有在存在细菌感染的情况下，才需要使用抗生素。 7.	急性胃肠炎口服补液的注意事项 有哪些 ？ 如果呕吐较重，可以暂时禁食水，待呕吐好转后再进食，先从液体开始为好，可以先口服糖盐水，可以自行配置成每 100 ml 含有 5 克糖及 0.9 克盐的温水口服，或者口服补液盐（药店有售）。一般以无口渴及尿量增多为观察指标，如果长时间无尿或口渴表明机体仍有脱水。脱水症状较轻患者一般无需查电解质，均可通过口服补液缓解，如长时间无尿，应及时就诊。 8.	急性胃肠炎饮食的注意事项有哪些？ 早期应进流食，清淡饮食，如米粥、藕粉、果汁等流质饮食，避免肉蛋奶及刺激性食物。牛奶进入肠道容易发酵产气，引起腹胀，另外大部分牛奶为非脱脂牛奶，牛奶中的脂肪进入肠道后可以加重肠道负担，从而加重腹泻症状。宜采用少食多餐的方法，可每日进食 4-5 次。待急性胃肠炎的症状消失后 2-3 天再进正常饮食。 9.	为何夏秋季多见急性胃肠炎？ 夏秋季节的急性肠胃炎多为细菌性胃肠炎。夏天温度高，食物容易腐烂，滋生细菌病毒，尤其外卖食品，难以保证食物生产的卫生条件，加上夏天人们通常会偏爱凉性的食物，喜欢吃些冰冻、生冷、未经煮熟的食物，如果一不小心吃了被细菌污染的食物，或喝下不干净的冷水，引发急性肠胃炎。 10.	使用哪种抗生素治疗急性胃肠炎？ 首先应该确定是细菌引发的急性胃肠炎，便常规可见白细胞或血细胞分析有白细胞的升高。对消化道致病菌敏感的抗生素有喹诺酮类、磺胺类、硝基呋喃类、第三代头孢类抗生素。抗生素不宜长期应用，长期应用可能出现菌群失调。 11.	急性胃肠炎需要做哪些检查？ 一般情况下检查血常规和便常规就可以了，有细菌感染的话血常规会有白细胞的升高，便常规可以见到白细胞、红细胞等。如果病毒感染的话一般血常规白细胞不升高、大便常规也没有白细胞。如果症状比较重，应该注意有无脱水及电解质紊乱，应注意查电解质。 12.	急性胃肠炎有什么后遗症吗？ 一般来说没有后遗症，基本上都能痊愈。少数治疗不及时或者小儿可能出现较重的症状，主要是脱水及电解质紊乱引发的疾病，总体上来说，目前抗生素及输液治疗的广泛应用使得并发症及后遗症极少出现。 13.	急性胃肠炎可以在家治疗吗？ 一般来说，如果症状不严重的话，可以采用口服药物及口服补液治疗，不需要输液治疗。如果症状比较重，或者口服药物效果不明显，腹泻或者呕吐症状持续不缓解，还是要到医院就诊治疗。 14.	恶心、呕吐、腹痛、腹泻就是急性胃肠炎吗？ 对于平时身体健康的人来说，突然出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻的话，首先考虑急性胃肠炎的可能性比较大。但是有很多疾病会出现这些症状，比如幽门梗阻可以出现恶心、呕吐，溃疡性结肠炎的腹痛、腹泻等等。因此，如果有恶心、呕吐、腹痛、腹泻的症状，建议先就医咨询。 参考文献： 内科学 第八版 人民卫生出版社 责任编辑：海棠 该文章由「赵飞」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 急性胃肠炎 腹泻 腹痛 呕吐 抗生素 止泻 止吐 消化内科 更多 收藏 分享