2014 年 8 月 19 日 ， BMJ 杂志刊登了如下一则病例报道。 患儿男性， 9 岁，发现性早熟征象数月余。两个月前，说话声音逐渐变粗； 3 周前发现腋毛及阴毛开始生长。无头痛，无恶心、呕吐，无视觉变化等。去年一年内患者体重、身高显著增长，生殖器检查符合 Tanner 分期 3 期。 头颅 MRI 可见一 51*52*52mm 大小，边界清楚的蝶鞍上蛛网膜囊肿， 侵入第三脑室。室间孔在脑桥前池和双侧蝶鞍旁区域被堵塞，脑室扩大 （图 1 ）。 T2 像未见进入室管膜的脑脊液，提示为慢性代偿性脑室扩大。 该蛛网膜囊肿在脑垂体漏斗部及视神经交叉部占位效应明显。考虑到压迫脑垂体漏斗部及视神经交叉部的严重程度，以及引起的性早熟症状，予内窥镜囊肿开窗切除术，术后未出现并发症。 图 . 头颅 MRI 失状位 T1 像 ( 图 A) 可见一低信号， 51*52*52mm 大，边界清楚的蝶鞍上蛛网膜囊肿，侵入第三脑室。室间孔被堵塞，脑室扩大。冠状位 CUBE FLAIR 序列（图 B ）可见视交叉受压（箭头所示）；第三脑室增大，在 T2 像呈高信号（图 C ）。 蝶鞍上蛛网膜囊肿出现内分泌症状可早于视觉症状数月甚至数年。其他症状如头痛、癫痫、视觉丧失、脑积水或局灶性神经功能症状与囊肿发生位置有关。 无症状的蛛网膜囊肿患者通常在头颅 MRI 检查、内分泌检测和全面眼科评估时偶然发现。出现症状的蛛网膜囊肿患者，内窥镜囊肿开窗切除术可作为首选治疗方法。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    neuro210