1. 什么是腹泻？ 正常人每日排便一次，少数人每 2～3 日排便一次或每日排便 2～3 次，但粪便成形，均属于正常。腹泻是指排便次数明显超过平日的习惯，粪便稀薄，水分增加，常伴有排便急迫感及腹部不适或排便失禁等症状。 2. 什么是感染性腹泻？ 感染性腹泻是指各种病原体侵入肠道造成感染而引起的腹泻。常见的病原体主要包括细菌、病毒、寄生虫和真菌等。其感染病途径大致相同。 （1）主要通过粪-口传播（指肠道内的病原体随粪便排出体外，污染了环境、食物及饮用水，人通过服用被污染的食物及饮用水感染该病原体）。 （2）少数由个体接触传播和（或）呼吸道飞沫传播，有些病例病原体的实际传播途径不明了。临床表现主要为腹痛、腹泻，可有发热、恶心、呕吐等伴随症状。 3. 感染性腹泻和拉肚子是一回事吗？ 通常所说的拉肚子是指腹泻，即大便次数明显超过平日的习惯，粪便稀薄，水分增加，常伴有排便急迫感及腹部不适或排便失禁等症状。引起拉肚子的原因有很多种，其中感染性腹泻是日常生活中引起拉肚子较常见的原因。 4. 腹泻都是由感染引起的吗？ 不是，腹泻的原因有很多，日常生活中急性腹泻多由感染引起，但除感染以外还有多种原因可引起腹泻： （1）肠道非感染性炎症（炎症性肠病、放射性肠炎、缺血性肠炎等）； （2）各种类型的肠道肿瘤（大肠癌、结肠腺瘤、小肠淋巴瘤等）； （3）消化不良和吸收不良，胃肠功能紊乱； （4）药物引起的腹泻（泻药、抗生素、降压药等）。 因此，如果出现腹泻，尤其是长期慢性腹泻患者，不能盲目抗感染治疗，应到大医院行正规诊治明确病因后对症治疗。 5. 感染性腹泻就是急性胃肠炎吗？ 不是，感染性腹泻是指各种病原体（包括细菌、病毒、寄生虫和真菌等）侵入肠道造成感染而引起的腹泻。《中华人民共和国传染病防治法》中将霍乱定为甲类传染病，将细菌性和阿米巴性痢疾、伤寒和副伤寒定为乙类传染病，除上述以外的感染性腹泻定为丙类传染病。所谓急性胃肠炎，是指除霍乱、肠痢疾、伤寒等疾病外，由其他各种致病菌导致的胃肠道感染，以恶心、呕吐、腹泻等症状为主要表现。这里所讲的感染性腹泻主要为各种致病菌引起的急性胃肠炎。 6. 如何区分急性和慢性腹泻？ 腹泻按病程长短分急性和慢性两类。 急性腹泻发病急，病程在 2～3 周之内，极少超过 6～8 周，多由各种感染造成，病程短，恢复一般较快。 慢性腹泻病程至少在 4 周以上，常超过 6～8 周，或间歇 2～4 周后又复发，需警惕炎症性肠病、肠道肿瘤等非感染性疾病。 7. 感染性腹泻一般易发于哪个季节？ 感染性腹泻一年四季均可发生，但夏季最易发生，原因是夏季气温高，有利于各种病原菌的繁殖，放置在空气中的食物易变质；且夏季人们喜欢食用新鲜水果蔬菜，如西红柿、黄瓜、葡萄、杏子等，如清洗不干净，则较容易引起感染性腹泻。 8. 感染性腹泻有哪些症状？ （1）	胃肠道症状：腹泻，通常指每天（24 h）排未成形大便≥3 次，或每天排出未成形粪便的总量超过 250 克。粪便的性状可为稀便、水样便、黏液便、脓血便或血样便。可伴随上腹痛、恶心、呕吐、腹胀、食欲不振等症状。 （2）全身症状：病情较轻者可无全身症状或全身症状轻微，如病情发展严重会出现发热，可以因大量丢失水、电解质而引起脱水、电解质紊乱甚至休克。 9. 如何根据症状初步判断是否为感染性腹泻？ 感染性腹泻通常突然发生，常伴有发热、恶心、呕吐、食欲不振、腹胀等不适，腹泻次数多，大便常带粘液和脓血。患者多数情况下因不洁饮食导致，或近期出外旅行。 10. 感染性腹泻的主要病因是什么？ 霍乱、肠痢疾、伤寒等疾病引起的感染性腹泻一般是大规模爆发性的，日常生活中不常见，除此之外的感染性肠病又称急性胃肠炎，日长生活中常见，其主要病因包括以下几个方面： （1）细菌性食物中毒，夏季气温高，食物易变质出现细菌交叉感染，主要为沙门氏菌、变形杆菌等；肉类、海鲜、水等被大肠杆菌污染； （2）细菌性痢疾，食用被痢疾杆菌污染的水或食物后发生，可通过苍蝇或人手等传播； （3）冰箱性肠炎，食物在冷藏过程中产生耶尔细菌，被食用后可导致腹泻。 11. 怀疑得了感染性腹泻，应该到哪个科就诊？ 如果怀疑得了感染性腹泻，应及时就诊于正规医院的消化内科，请专科医生进一步明确诊断及治疗。 12. 腹泻后应做哪些检查？ （1）粪便检查：粪便细菌培养可发现致病微生物，是诊断的「金标准」，不但可以明确诊断，还可以根据药敏结果选择最有效的治疗方案。粪便常规检查可以初步判断肠道是否有炎症反应，有无出血，可发现红白细胞、寄生虫、脂肪滴或未消化的食物，帮助诊断。 （2）血常规检查：炎症性腹泻患者血常规结果提示，白细胞总数和中性粒细胞比率可增高。 （3）生化检查：可了解各种离子及酸碱平衡情况。 13. 什么时候需要做肠镜检查？ 如果没有明确的不洁饮食史，腹泻持续 4 周以上，或间歇 2～4 周又复发，且大便中存在大量粘液及脓血，或大便中带鲜血，应警惕其他原因引起的腹泻，此时应及时就诊于正规医院，在专科医师指导下行肠镜检查，进一步明确诊断，查明病因。 14. 如何诊断感染性腹泻？ （1）	病史：是否吃过不干净的食物或喝过被污染的水，是否服用过可以引起腹泻的药物，是否有其他疾病（如甲亢、系统性硬化）。 （2）	症状：突然发生，常伴有发热、恶心、呕吐、食欲不振、腹胀等不适，腹泻次数多，大便常带粘液和脓血。 （3）	化验检查：粪便细菌培养发现致病微生物即可确诊，血常规提示白细胞总数和中性粒细胞比率增高，部分病情较重的患者会出现水电解质紊乱。 15. 如何区分感染性和非感染性腹泻？ （1）感染性腹泻：细菌、病毒等感染性因素引起的腹泻，常伴有发热、呕吐等表现。细菌感染导致的腹泻大便中往往可见黏液，甚至脓血样物质，每次排便量并不多；病毒感染导致的腹泻往往为稀水样大便，每次排便量很多，容易出现脱水。粪便检查可见大量白细胞。 （2）非感染性因素引起的腹泻，不伴发热，偶有呕吐，多数由消化不良引起，大便中有未消化的食物颗粒，粪便检查一般正常。 16. 感染性腹泻应与哪些原因引起的腹泻鉴别？ 引起腹泻的原因很多，一旦发生腹泻，需仔细鉴别搞清楚病因后，才能更有效的治疗。感染性腹泻应与以下疾病相鉴别： （1）炎症性肠病：溃疡性结肠炎和克罗恩病，该病引起的腹泻持续时间长，反复发作，行肠镜检查取活检后才能明确诊断。 （2）肠易激综合征：该病由肠道神经功能紊乱引起，病程长，大便中一般无脓血，粪便培养结果阴性，肠镜检查正常。 （3）放射性肠炎：该病一般见于肿瘤行放射治疗后。 17. 如何治疗感染性腹泻？ （1）一般治疗：注意休息、饮食卫生，清淡无刺激性食物为主。 （2）抗感染治疗：根据粪便培养结果选择适当的抗生素治疗（前面提到的抗生素引起腹泻极其少见，只有个别病例报道可引起腹泻，如林可霉素，药物引起的腹泻一般持续时间较短，停药后即可恢复；但感染性腹泻由各种病原菌感染引起，需使用抗生素才能治愈，所以仍需使用抗生素治疗），喹诺酮类适合志贺菌属、沙门菌、大肠杆菌等致病菌；甲硝唑或万古霉素适合艰难梭菌感染；甲硝唑、替硝唑适合阿米巴痢疾感染；单纯病毒性腹泻不用抗生素。 （3）纠正电解质紊乱及脱水：根据病情口服或静脉补液，电解质紊乱的患者及时补充钾、钠、氯等离子，部分病情较重，无法进食、长期腹泻的患者需要补充维生素、氨基酸、脂肪乳等营养物质。 （4）胃肠道粘膜保护药：硫糖铝、双八面体蒙脱石（思密达）。 （5）微生态制剂：双歧杆菌等，可以调节肠道菌群，有利于尽快恢复胃肠道功能。 18. 得了感染性腹泻应该如何吃？ 对于感染性腹泻的患者进行合理的饮食控制，可以明显缩短病程，提高治疗效果。 （1）患者的饮食以高热量、少渣、易消化的食物为主，根据患者自身情况，发病初期症状明显时应给予流质饮食，如温开水、淡盐水、米汤等。 （2）患者症状好转后逐渐过渡到半流质饮食，如米粥、面糊等。 （3）遵循少食多餐的原则，避免进食高蛋白、高脂肪食物，如鸡蛋、牛奶等。大便成形后可恢复普通饮食，控制好食量，避免油炸、辛辣刺激、多纤维的食物。 19. 感染性腹泻的患者如何护理？ （1）加强休息。 （2）日常饮食干净卫生，高热、少渣、易消化、清淡的流质半流质饮食为主，忌食辛辣刺激、油腻不易消化的食物。 （3）口服补液盐，必要时静脉补液。 （4）按时服药治疗。 （5）大便次数过多者，排便后用凉开水冲洗肛门，以免发生感染。 20. 如何预防感染性腹泻？ （1）注意饮食卫生，饭前便后要洗手，保持食物本身、用具、容器、冰箱等食物保存场所、环境的清洁。 （2）加强锻炼，提高自身免疫力，均衡营养，增强体质。 （3）作息规律，注意休息，保持轻松愉悦的心情。 21. 小儿感染性腹泻有哪些特点？ 小儿胃肠道功能发育不全，更容易受到各种致病菌的侵袭，引起腹泻。小儿腹泻通常突然发生，如不及时采取措施，病情进展快，宝宝腹泻时，由于呕吐、腹泻丢失大量身体里的水分，加之呕吐不能及时补充水分，很容易导致不同程度的脱水，严重威胁宝宝健康。因此，小儿出现腹泻后，如怀疑为感染性腹泻，因及时就医，根据病因给予恰当治疗。 22. 如何预防小儿腹泻？ （1）养成良好的卫生习惯，注意饮食卫生、环境卫生。 （2）合理喂养，提倡母乳喂养，合理添加辅食。 （3）积极防治营养不良，合理补充维生素 A、D 等。 （4）合理应用抗生素和肾上腺皮质激素，避免长期滥用。 （5）接种疫苗。 23. 老年人感染性腹泻有哪些特点？ 老年人肠道功能较年轻人减退，对各种细菌、病毒、寄生虫的抵抗力下降，同时，老年人胃肠道蠕动减慢，消化吸收功能减退，一旦发生腹泻，病程较长，恢复慢。 因此，老年人因特别注意饮食卫生，避免辛辣刺激、不易消化的食物，发生腹泻后应及时就医治疗。同时，老年人行动不便，频繁腹泻会给本人和家人的生活造成不便，导致老年人心理压力大，影响疾病的恢复。因此，护理老年患者时不但应注意饮食、休息、治疗等方面，还应关注老年人的情绪变化，给予适当的心理护理。 参考文献： [1] 内科学第八版，陈灏珠，钟南山，陆再英人民卫生出版社 [2] 急性胃肠炎的病因治疗及护理体会，丛朵临床医药文献杂志  2014 年 12 月第 1 卷第 13 期 2546； [3] 急性胃肠炎的预防与治疗研究，余精东，临床医学  2014 年 10 月第 27 卷第 10 期； 责任编辑：刘婧 本文由「郭蓉」独家授权丁香园使用，未经许可不得转载 图片来源：123rf.com.cn 正版图片库 标签 细菌感染性腹泻 病毒感染性腹泻 腹泻 急性胃肠炎 腹痛 发热 恶心呕吐 感染性腹泻 思密达 硫糖铝 粪便检查 肠易激综合征 放射性肠炎 肠镜 食物中毒 拉肚子 夏季腹泻 霍乱 痢疾 伤寒 消化内科 更多 收藏 分享