1. 扁桃体的具体位置在哪里？ 扁桃体位于消化道和呼吸道的交会处，此处的粘膜内含有大量淋巴组织。它是口咽部的淋巴组织团块。 2. 扁桃体的结构分类有哪些？ 扁桃体按其位置分别称为咽扁桃体、腭扁桃体和舌扁桃体，其中咽扁桃体又叫腺样体，在儿童时期可以看到，成人完全消失或仅少许残留。腭扁桃体俗称扁桃体，左右各一。舌扁桃体位于舌根部，呈颗粒状，大小因人而异，为一些较浅的隐窝和周围的淋巴组织共同构成。 3. 扁桃体主要有哪些作用？ 扁桃体可产生淋巴细胞和抗体，故具有抗细菌抗病毒的防御功能。咽部是饮食和呼吸的必经之路，经常接触外界，较易隐藏病菌和异物。咽部丰富的淋巴组织和扁桃体执行着机体这一特殊区域的防御保护任务。不过扁桃体也易遭受溶血性链球菌、葡萄球菌和肺炎球菌等到病菌侵袭而发炎。当机体因过度疲劳、受凉等原因而抵抗力下降，上皮防御机能减弱，腺体分泌机能降低时，扁桃体就会遭受病菌感染而发炎。 4. 扁桃体最常见的疾病有哪些？ （1）扁桃体最常见的疾病为扁桃体炎，按发病时间长短分为急性扁桃体炎和慢性扁桃体炎。 （2）腺样体主要在儿童时期存在，腺样体增生可引起腺样体肥大。 （3）扁桃体癌是口咽部常见的恶性肿瘤，一般症状为咽部异物感，一侧咽喉疼痛，晚期可有颈部肿块。扁桃体肿瘤表面糜烂破溃可有痰中带血。成年人如果遇到一侧的扁桃体明显肿大，需要警惕。 5. 急性扁桃体炎的主要病因有哪些？ （1）感染因素 主要致病菌为乙型溶血性链球菌。非溶血性链球菌、葡萄球菌、肺炎球菌、流感杆菌以及一腺病毒也可引起本病。细菌和病毒混合感染较多见。还有合并厌氧菌感染的病例。 （2）免疫因素 当某些诱因（如受凉、过度劳累、烟酒过度、有害气体刺激、AIDS 等）使全身或局部的免疫力降低，隐藏在扁桃体隐窝中的细菌和病毒等病原体趁机侵入人体，或原有细菌大量繁殖，从而引起患者发病。 6. 急性扁桃体炎有哪些症状？ 主要分急性卡他性扁桃体炎和急性化脓性扁桃体炎两大类。 急性卡他性扁桃体炎全身和局部症状均较轻。检查见扁桃体充血、肿胀，表面无脓性渗出物。常有邻近部位的粘膜炎症。 急性化脓性扁桃体炎：潜伏期约为 3－4 日，咽痛常开始于一侧，然后双侧咽部均明显疼痛，吞咽时疼痛加剧。如果细菌的毒力较强，引起的全身症状也会重一些。根据患者病情进展情况，可能会有全身的不适，包括恶寒、发热，四肢疼痛等症状。另外，某些患者可有同侧耳痛及耳鸣或听力减退现象。 7. 急性扁桃体炎要做什么检查？ （1）口咽部检查：咽部充血，双侧扁桃体红肿，化脓性扁桃体炎的扁桃体表面可能有脓点，并可连接成片如伪膜状。下颌下淋巴结常肿痛。 （2）血液检查：血常规会显示白细胞总数和中性粒细胞均增高。 （3）尿液检查：部分患者可能有暂时性蛋白尿。 8. 急性扁桃体炎的并发症有哪些？ （1）局部并发症： 1）扁桃体周围脓肿，简称「扁周脓肿」。 2）咽后脓肿及咽旁脓肿。 3）急性中耳炎、急性鼻炎及鼻窦炎；急性喉气管炎、急性支气管炎、肺炎等。 （2）全身并发症，一般认为与感染的病菌引起的过敏反应在其他器官产生了作用： 1）急性关节炎常侵犯肩、肘及膝关节。 2）肾脏疾病如肾小球肾炎及 IgA 肾病、急性尿道炎、急性睾丸炎及附睾炎等。 3）风湿热。 4）循环系统疾病：急性心包炎、急性心内膜炎、急性心肌炎。 5）其他：脓毒血症、亚急性甲状腺炎、急性腹膜炎、急性阑尾炎或急性胆囊炎等。 9. 急性扁桃体炎传染吗？ 急性扁桃体炎的病原体可以通过飞沫、食物或直接接触而传染，故有传染性。 10. 急性扁桃体炎怎么治疗？ （1）一般疗法 患者应充分休息，远离起病诱因，清淡饮食、进流食、多饮水、加强营养及疏通大便。禁食辛辣、烧烤、油腻、戒烟戒酒。 （2）抗生素治疗 大多数患者血常规化验提示白细胞总数及中性粒细胞计数升高，一般给予青霉素、第二代头孢抗生素治疗。如果已经形成扁周脓肿，可静脉给予第三代头孢抗生素，考虑有厌氧菌感染时可同时合用甲硝唑，也可单独使用喹诺酮类抗生素治疗。 根据患者病情严重程度，可口服药物也可静脉用药。 （3）对症治疗 发热患者可给予物理降温，高热者可给予非甾体类抗炎药。咽痛者可给予止痛药物治疗，局部含服中成药物，用碱性含漱剂漱口。 （4）外科手术治疗 对于已形成扁周脓肿者，可行脓肿切开引流术。急性感染消退后择期手术切除扁桃体。 11. 慢性扁桃体炎有哪些症状？ （1）反复发作咽痛：每当遇感冒、受凉、劳累、睡眠欠佳或烟酒刺激后咽痛发作。 （2）口臭或咽部不适：扁桃体内细菌的繁殖生长及残留于扁桃体内的脓性栓塞物，常可致口臭。 （3）各种神经反射失调现象：如阵发性咳嗽、咽部异物感、刺痛感或各种感觉异常。 （4）扁桃体肿大：可有吞咽困难，说话含糊不清，呼吸不畅或睡眠时打鼾。 （5）全身表现：引起消化不良，头痛、四肢乏力、容易疲劳或低热等表现。 除上述症状外，也可没自觉症状。 12. 慢性扁桃体炎要做什么检查？ 口咽部检查：咽部慢性充血，扁桃体大小不定，成人的多已缩小，但是可以看见疤痕和凹凸不平，可能有粘连。患者常有下颌下淋巴结肿大。 13. 慢性扁桃体炎传染吗？ 慢性扁桃体炎不传染。 14. 扁桃体炎遗传吗？ 扁桃体炎不会遗传，但是父母体弱易感素质可以有遗传性。 15. 慢性扁桃体炎的并发症有哪些？ 由于长期受扁桃体隐窝内细菌和毒素的影响，发生变态反应，可产生各种并发症，如风湿性关节炎、风湿热、心脏病、肾炎、长期低热等。 16. 慢性扁桃体炎的治疗方法？ （1）一般治疗 1）保持口腔清洁，每天睡前刷牙，饭后漱口，以减少口腔内细菌感染的机会。 2）含漱法：用淡盐水漱口，可于饭后及睡前。 3）药物治疗：在医生指导下使用提高机体免疫力功能的制剂。非急性发作时，不要滥用消炎药。 4）体能锻炼：参加体育锻炼，增强体质和抗病能力。 （2）手术治疗 17. 何种情况下需要进行扁桃体切除术？ （1）慢性扁桃体炎反复急性发作（每年 4～5 次以上）或多次发作扁桃体周围脓肿。 （2）扁桃体过度肥大，妨碍吞咽、呼吸功能及语言含混不清者。 （3）慢性扁桃体炎引起风湿热、肾炎、关节炎、风心病等的病灶，或与临近组织器官病变相关联者。 （4）扁桃体角化或白喉带菌者，经保守治疗无效者。 （5）各种扁桃体良性肿瘤，对恶性肿瘤则应慎重选择病例。 如无上述症状，对于单纯性扁桃体肿大，没有引起局部和全身症状者，无需手术。 18. 哪些情况不宜做扁桃体手术？ （1）急性炎症期及患急性病、上呼吸道感染和有流行病的时期。宜在炎症消退后 2 – 3 周后切除扁桃体。 （2）造血系统疾病、凝血机能减退、高血压、心脏病、肺结核等患者不宜手术。 （3）妇女月经期及经前 3～5 日，或者妊娠期间不宜手术。 （4）有干燥性或萎缩性咽炎的患者如不十分必要可不手术，否则，术后咽炎症状加重。 19. 儿童能不能做扁桃体切除手术？ 扁桃体在儿童时期发挥着一定的免疫功能。儿童上呼吸道感染时，可能引起扁桃体发炎甚至肿大，能否或何时做扁桃体切除，需根据病情需要。 20. 什么情况下，儿童应该要做扁桃体切除术？ （1）扁桃体反复发炎，需长期使用抗生素治疗，影响孩子的生长发育。 （2）扁桃体 III 度肿大，影响孩子呼吸或吞咽。 （3）孩子睡眠打鼾、张口呼吸和夜间血氧饱和度下降。 21. 扁桃体切除术前准备有哪些？ （1）认真询问病史及体格检查，特别注意有关出血病史的询问及出血凝血机制的检查。 （2）血、尿、便常规及出凝血时间检查。 （3）胸部 X 线、心电图检查。全麻者，肝、肾功能检查。 （4）全麻者术前禁食；采用局麻者，术前酌情进少量饮食或禁食。病人紧张者可酌情给予镇静剂。 23. 扁桃体切除的麻醉方法有哪些？ 扁桃体切除的麻醉方式有局部麻醉和全身麻醉。局部麻醉患者是清醒的，手术过程需要患者配合医生张口，患者配合不好，可能会影响医生的手术进程和手术效果。全身麻醉时患者不会知道手术过程，医生便于操作，可缩短手术时间，并能彻底止血，减少手术后出血的风险。但全麻费用偏高，麻醉相关的风险也相应增加，但目前全麻技术已比较成熟，有效减少了麻醉风险和并发症。 24. 目前扁桃体手术有哪些方法？ 传统的扁桃体手术主要有剥离法和挤切法两种，因挤切法易引起扁桃体残留或瘢痕形成明显，现已少用于临床。剥离法目前较常用。 最新的手术途径还有低温等离子切除扁桃体。 25. 低温等离子技术的原理是什么？ 该技术利用双极低频射频所产生的能量，将射频电极与组织之间的电解液转换成叫做等离子体的离子蒸汽层。等离子体中的带电粒子使目标组织中的细胞以分子为单位逐渐解体造成组织凝固坏死，在低温下形成切割和消融效果 。由于这种效应局限于目标组织的表层，而且是在相对较低的温度下实现的（40～70℃），所以对周边组织的热损伤被降至最小程度。这样可以免除创面炭化及深层组织的烧伤，为一种微创的治疗方法。该技术在国外已得到广泛使用，国内正在逐步推广，得到了医生和患者的认可。 26. 低温等离子切除扁桃体的优点有哪些？ 低温等离子切除扁桃体具有创伤小、出血少、恢复快的优点，无明显副作用。低温等离子技术尤其适用于儿童和老人。 27. 扁桃体切除术后需要多久能康复？ 扁桃体切除术后，术后扁桃体窝 24 小时至 48 小时就开始有伪膜形成，一般在术后第 7 天前后白膜开始脱落，脱膜期间局部有疼痛现象，可能有少量出血现象，大部分患者术后 2 周白膜可以完全脱落，个别患者可适当延迟 3-5 天。 术后可以从流质饮食开始，逐渐恢复正常饮食。刚开始患者可能因为疼痛拒绝进食，但是因给予鼓励，尽早开始进食能有助于恢复。 28. 扁桃体切除术可能有哪些并发症？ （1）出血 手术后 24 小时内的出血为原发性出血，较多见，多发生在术后 6 小时内。继发性出血，常发生于手术后 5～6 天。 （2）伤口感染 病人抵抗力低下，术中无菌操作不严或术后出血可合并伤口感染。 （3）其他并发症 此外还可并发发热、脓毒症、放射性耳痛、肺脓肿、支气管肺炎、肺不张、颈深部脓肿或蜂窝织炎、呼吸道异物等。 29. 扁桃体切除术后有哪些饮食注意事项？ （1）局麻病人术后 3 小时可以进流质饮食，全麻病人术后 6 小时后方可进流质。 （2）手术 24 小时后，应鼓励病人常做吞咽动作和进食。 （3）进食时速度宜慢，少量慢咽。 （4）术后伤口上会生成一层灰白色的伪膜，覆盖伤口。在未形成前饮食应选择清淡、有营养的流质，如米汤、稀藕粉，流质不宜过热。避免食用乳制品，以防清洁不彻底，医生混淆伤口上的伪膜。 （5）伪膜形成后饮食应选择清淡、有营养的半流质，如稀饭，烂面条，蒸鸡蛋，清淡的鸡汤，瘦肉汤，青菜汤等。 （6）伪膜脱落时应注意忌煎炸辛辣、过硬及酸性食物。 30. 扁桃体术后的其他注意事项？ （1）注意避免术区感染，进食后漱口。 （2）注意有无发热和手术区出血，一旦出现上述症状，及时报告医生，及时处理。 （3）术后伪膜未完全脱落前，注意避免剧烈运动。 （4）避免口服抗凝药物。 31. 为什么有人将扁桃体切除后，仍有咽喉不适等症状？ 有些人将扁桃体切除后，仍有咽喉不适、咽喉疼痛，原有症状仅稍有好转但并未根除，这是因为原来既有扁桃体炎，又有慢性咽炎的缘故。对此种情况，必要时需对症治疗，继续治疗慢性咽炎。还需排除是否有消化道疾病，如果有胃食管返流等疾病，还需配合使用抑酸药物。 32. 扁桃体切除后对儿童有什么影响？ 扁桃体是咽部最大的淋巴组织。在儿童时期，它是个活跃的免疫器官，有一定的免疫作用。扁桃体的免疫作用在两岁至五岁时表现最为活跃。从免疫的观点来看，由于其对身体的免疫作用，不应随便将扁桃体摘除。但儿童扁桃体肥大或反复发作急慢性炎症，并影响呼吸和吞咽，产生较重的临床表现，则应摘除，不能一味强调其免疫作用，而忽视其不良作用。 33. 扁桃体切除后多久可以上学？ 扁桃体切除后，2 周后病情基本稳定，不会影响孩子上学。扁桃体切除后，孩子的慢性病没有了，身体状况改善，更有利于孩子的学习和成长。 34. 如何预防扁桃体炎？ 强身健体、注意休息、戒烟戒酒、远离有害气体、气温变化明显时注意保暖等。生活中注意搞好环境卫生，室内应光线充足、空气流通、保持适宜的温度和湿度。 对急性扁桃体炎的患者应进行隔离。 35. 什么叫腺样体肥大？ 腺样体是就是咽扁桃体，位于鼻咽顶后壁中线处，在正常生理情况下，6-7 岁发育至最大，青春期后逐渐萎缩，在成人基本消失。如腺样体增生肥大，并且引起临床症状者，称腺样体肥大，其主要症状以呼吸道症状为主，主要有鼻塞和张口呼吸，家长可能发现孩子夜间打呼噜，甚至有憋气现象。 36. 小儿腺样体肥大有什么危害？ （1）引起儿童打呼噜、吞咽不畅和发音不清等。 （2）扁桃体肿大容易引起全身疾病，最易引发心肌炎、肾炎等病症。 （3）引起鼻炎、中耳炎、气管炎等反复发作或久治不愈。 （4）扁桃体过度肿大，导致呼吸不畅、慢性缺氧，影响孩子身体发育。 （5）造成孩子「腺样体面容」：上颌骨狭长，硬腭高拱变窄。牙齿外突，牙列不整，咬不良，下颌下垂，唇厚，上唇上翘，下唇悬挂，外眦下拉，鼻唇沟浅平。 37. 儿童腺样体肥大如何治疗？ （1）一般治疗：预防感冒，提高机体免疫力，注意营养，随着年龄增长，腺样体会逐渐萎缩，病情可能得到缓解，症状也会随之消失。 （2）手术治疗：如果一般治疗无效，应当尽早进行手术治疗。腺样体切除术经常和扁桃体切除术一起进行。手术前的检查和扁桃体切除术前一致。 该文章由「于巧莲」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 慢性扁桃体炎 扁桃体炎 咽痛 喉部刺痛 耳鼻咽喉科 更多 收藏 分享