1. 手外伤是什么，好发于哪些人群？ 手外伤指的是桡骨茎突 3 cm 以下的手掌部位的外伤，常见原因是切割伤，挤压伤等，临床上好发于工业发达地区，如江浙沪等地区，是因为冲床、机器碾压等引起手部皮肤破裂、缺损、撕脱，血管神经断裂、撕脱，骨头断裂等。 2. 手外伤常见引起原因是什么？ 手外伤常见于需精细处理的工作，如冲床、磨工、电工等类型的工作，往往是注意力不集中、不熟悉的工作、设备运行不良、不熟悉的方法等引起，此类引起的往往挤压明显，皮肤挫裂伤明显，伴有骨折等。另外如匆忙下班、身体不适、加班和戴手套等也是常见原因，这类患者往往是急于下班或因保护措施影响工作，暴露工作等引起。 3. 自杀行为中割腕真的会死人吗？ 自杀中割腕主要伤及的是肌腱、桡动脉和神经，解剖学上看，首先是伤及掌长肌腱和桡侧腕屈肌腱、尺侧腕屈肌腱，若创口较深则会伤及血管，桡动脉往往出血较多，而失血过多则会出现失血性休克危及生命，但在临床上很少见自杀腕部重要组织均完全断裂或死亡的。 4. 手部外伤后院前怎么进行处理？ 手外伤多数是开放性损伤，伤后需立即采用纱布等进行止血加压包扎，加压包扎以能止血为原则，不宜过紧，且超过 1 小时后需放开 5 分钟后再进行加压包扎；对离断伤则将离断指体按合理方法送医院治疗，对合并有骨折的可用夹板或者简易材料如小木棒等进行暂时固定。对大面积撕脱伤则联合撕脱皮肤一起包扎后送医院治疗；对开水烫伤等烧烫伤患者则首先去除衣物，形成水泡者不宜立即刺破。 5. 断指后如何保存，有什么方法？ 首先段指有时限性，一般再植时限夏季是伤后 6～8 h，冬季是 10～12 h，保存方法主要有三种：①冰桶法：将断指装入干燥、密封塑料袋中置于冰桶中，在袋周填冰块后盖好桶盖送医院就诊；②冰塑料袋法：将断指装入密封塑料袋中，再装入有冰块塑料袋中后捆扎伤口后送医院就诊；③包裹法：用毛巾或纱布直接将断指包裹后送医院就诊。 6. 机器碾压伤后如何判断初步皮肤预后情况，有什么标准吗？ 机器碾压伤后最重要的是进行皮肤血循环判断，可根据损伤处皮肤长宽进行判断，若长：宽在 1.5：1.0 则成活可能性大，若超过 2：1 则坏死可能更大；损伤部位，靠近心端相对成活率高，反之则越低；毛细血管反应若手部压迫皮肤，去除压力后局部由苍白变成红色，则说明血循环尚可；出血试验，可用锐器修剪或刺局部皮肤，若迅速新鲜点状出血则皮肤血循环理想，否则不易成活。 7. 手部骨折处理和其他四肢骨折处理一样吗？有什么不同之处吗？ 手部骨折和其他部位骨折一样，处理要坚持三个原则：早期正确处理，达到解剖复位（恢复其结构）；有效可靠的内固定；早期功能锻炼。不同之处是对于开放性手部骨折不仅要处理骨折，更要关注软组织损伤情况。另外，在手部骨折功能锻炼是至关重要的，锻炼不佳往往伴有功能障碍，主要表现为手部抓、对捏等功能受限。 8. 指甲损伤后为什么瘀血明显，一般怎么处理的？ 指甲是手指远端夹板，具有保护指尖、掌侧皮肤和支持手部脂肪等作用，且辅助手部拿捏动作等。 损伤后对指甲部分剥离，甲床裂伤无完全破裂，甲床部分破裂而指骨基部组织良好，则在清创基础上对指甲部位剥离加压包扎固定。在缝合甲床时一般用 5-0 尼龙缝合针线进行缝合，用油纱覆盖创面。 9. 断指再植适应症是什么？ 目前主要适应症有以下几个方面：①拇指离断；②多指离断；③拇、食、中指远节离断；④指体完整小儿离断；⑤清创后指体短缩不超过 2 cm 压榨性断指；⑥热缺血不超过 12 小时以上各类断指。 也有学者认为根据评分进行选择，内容有以下几个方面：①伤情：切割伤 1 分，轻度挤压捻挫伤 2 分，牵拉撕脱伤 3 分，毁损伤 4 分；②年龄：青少年、中青年 1 分，55-64 岁 2 分，65-70 分 3 分，70 岁以上 4 分；③指别：拇、食、中指多指离断 1 分，环、小指离断 2 分；④损伤至手术时间，10 h 内 1 分，10-19 h 为 2 分，20-24 h 为 3 分，肢体干涸为 4 分；⑤术者技术状况：丰富经验者 1 分，一般经验 2 分，少许经验 3 分，无经验 4 分；⑥指体运送状况：经合理冷藏 1 分，未经冷藏 2 分，经刺激性液体浸或冰冻 3 分。总分不到 7 分为绝对适应症，8-14 分为相当适应症，15 分以上则不宜再植。 10. 断指再植后怎么处理？ 虽然对再植要求很高，但术后处理也是至关重要的，病房一般宜安静、舒适和空气新鲜病房中，室内温度宜控制在 25℃，需用 60w 照灯维持局部温度，高度宜控制在 30-40 cm 为宜，避免 烫伤。患者需绝对卧床休息 7～10d，禁止吸烟酗酒，患手略高于心脏水平，促进静脉和淋巴管回流，常规使用低分子肝素钙、罂粟碱等抗凝，解痉药物处理。防止血管危象出现。 11. 为什么有些手外伤后需截指？ 适应症主要有： ①上肢端的恶性肿瘤，保留肢体会危及患者生命，或上肢多发性肿瘤，指端畸形严重或完全丧失功能者； ②上肢感染严重，病变迅速蔓延，或感染久治不愈，波及骨关节和周围软组织等； ③肢体损伤后血液循环障碍严重，虽经血管吻合或血管移植等手段，血液循环仍不能恢复，或同一肢体多种组织同时受损严重，勉强保留肢体也无任何功能者； ④断指伤后时间较长，常温下近、远端已发生坏死或感染，或再植失败术后发生坏死者。故对于毁损伤严重者，评估预后不良且手部功能预后不良者及时截指。 12. 拇指离断后为什么一定要进行再植，即使缺损了也要进行再造呢？ 拇指是手部功能中最主要的一个手指，占手部全部功能的 40%，是和其他手指拿、捏等必不可少的一个手指。一旦缺损则手部 50% 功能缺失。所以临床上对拇指进行截指往往慎之又慎。一般用第二足趾进行再造，配合功能锻炼后期往往效果良好，能基本满足手部功能。 13. 割伤手指肌腱后，手背和手掌的处理方法一样吗？为什么存在功能障碍呢？ 手部活动主要依赖于肌腱等屈伸，掌侧主要是屈肌腱，背侧是伸肌腱，其中屈肌腱有腱鞘，特别是手指近节，肌腱断裂后往往遗漏有屈伸功能障碍，这是因为肌腱修复过程中会疤痕形成等，而腱鞘张力则合适，屈伸时难以通过腱鞘，故出现屈伸障碍，此时就需进行松解治疗。当然在临床上加强功能锻炼是至关重要的，一般肌腱断裂 3-4 周后就需进行合理功能锻炼。 14. 肌腱粘连松解术有什么适应症和禁忌症？ 肌腱粘连有 2 个基本前提，其一是肌腱必须良好愈合，肌腱周围粘连已经稳定和成熟。而肌腱粘连松解术修复时间一般是在肌腱修复后 3～6 个月进行，其适应症主要是功能恢复，手部功能活动受限而常规功能锻炼效果不明显，肌腱损伤修复后 3～6 个月，手指皮肤和软组织覆盖良好者。禁忌症主要是手指关节僵硬、局部感染、损伤皮肤周围广泛疤痕和皮下组织缺失者。 15. 手外伤神经断裂手术后有什么后遗症？ 手外伤神经主要有桡神经、尺神经、正中神经等，而相应神经断裂则出现支配区麻木，治疗不及时则很容易造成肌肉萎缩，感觉出现障碍。一般进行神经吻合后麻木症状等会所好转，但神经损伤后修复是不可逆的，即使使用营养神经药物等，目前在治疗上仍以手术吻合为主。 16. 为什么 手外伤 残端修复后容易出现末端疼痛？怎么处理呢？ 残端修复后由于机体处于一个病变环境中，神经纤维发生断裂，胞体出现一系列病理变化，神经发生溃变和再生活动，出现轴索缠结等后就会出现神经瘤。临床上大部分神经瘤不需要处理，只有出现疼痛时才需处理，一旦出现则先进行局部按摩、叩击、浸泡、理疗等对症处理，也可采用血管钳等冷冻、电凝等烧灼残端。而手术则可采用神经断端肌肉和骨内植入法、神经束膜结扎法、皮瓣覆盖神经残端、自体神经移植等处理。 17. 手外伤 出现感染怎么处理？ 局部感染后可先抬高患肢，控制感染扩散，热敷或氯化钠溶液等浸泡以清除脓液、纤维素等，全身应用抗生素，并局部用药等减轻症状，促进炎症吸收和脓肿局限。当目前手术治疗是治疗手部感染最重要措施，切开引流是主要治疗方法，其目的是减压防止感染，减少感染并发症，保护手功能是一般原则。 18. 手部肌腱缺损了怎么办？ 肌腱缺损往往伴随有皮肤等软组织缺损伤，多见于脱套伤，对骨头毁损则直接截除多余的肌腱；而对手指「无人区」的屈深指肌腱缺损，或肌腱断端明显回缩的则进行肌腱移植，移植方法上首选掌长肌腱。此肌腱无明显功能作用，故可作为肌腱移植首选。 19. 手外伤感染了怎么办？ 手外伤感染在临床上也是常见的，往往是挤压严重、软组织损伤重，清创不彻底，术后未及时应用抗生素、患者未遵医嘱不进行保护等引起。一旦感染对小范围的先进行及时换药，敷料湿了就要更换，并烤灯等照射，促进血液循环。及时进行脓液培养和药敏试验，先用广谱抗生素进行抗感染治疗。结果出来后根据药敏结果选择敏感抗生素。也可每次用过氧化氢、生理盐水和碘伏等进行冲洗，清除坏死组织等。同时对面积较大不影响手部主要功能，且有侵犯骨头等重要组织的可进行截指等处理，后期进行植皮等治疗，减少骨髓炎等并发症发生。 20. 手外伤后常需换药，疼痛怎么处理啊？ 手外伤后因末梢感觉丰富，全身器官中对疼痛敏感性最强，而手外伤后因创口渗血明显，又加上日常生活如洗衣服、洗脸等容易浸泡到生水中，就需及时换药。在换药前要充分做好准备，平卧，平静呼吸，另外对创面干燥和创面粘连明显者可以先用生理盐水等浸泡 5～10 min，让创面和敷料分离，这样揭创面就大大减轻疼痛和出血。换药结束后可用凡士林油砂覆盖创面后在用纱布覆盖，这样下次换药就有油砂保护减少了疼痛。而对创面渗血明显则小心揭下纱布，因手外伤术后一般都有凡士林油砂覆盖，故疼痛不见得明显，患者往往可忍受。而对疼痛特别敏感者，可在换药前 30～60 min 口服止痛药物后换药，也可在创面周围局部进行麻醉。但麻醉在一定程度上影响创面愈合，不主张常规使用。 21．手外伤后怎么康复啊？ 手是人体中最精细的一个器官，外伤后由于皮下组织愈合容易引起疤痕，影响手部愈合，加上如肌腱断裂等需一段时间外固定限制手部活动，所以外伤愈合后容易造成功能障碍。手部功能锻炼主要是关节活动度、肌力和运动协调训练。关节活动度主要是屈伸、旋转和拿捏等，最主要通过自主锻炼，可自己用健手对抗，达到改善关节活动度，恢复情况可以对侧进行比较。采用握力球（力量以患者能拿捏为准），提拿轻物等改善肌力；运动协调性主要是穿针、拿纸、握笔等训练达到改善作用。有条件可在专业康复门诊由康复医师指导进行锻炼。遵循原则是循序渐进，由慢到快、幅度由小到大进行。 22. 为什么有些手外伤非骨折仍需石膏等外固定制动，制动多久合适？ 术后进行固定不仅避免伤口渗出，防止感染，且能起到一定压迫作用，能减少局部渗血，改善血循环，而对肌腱、血管、神经断裂进行固定则让以上组织处于休息状态，保证成活和愈合。一般肌腱修复后制动 3～4 周，神经吻合后制动 3 周，关节脱位制动 3 周，骨折则结合骨折部位、程度等综合判断。 23. 手外伤后生活要注意什么？ 手外伤后由于皮下毛细血管破裂，血液循环不通畅，而皮肤愈合又要有良好血液循环。所以临床上对手外伤患者禁止吸烟，因为吸烟容易引起小血管痉挛，造成皮肤坏死等不好情况。尽可能不饮酒和辛辣等刺激性较强食物，减少刺激。而牛奶中富含有微量元素，特别是钙等物质，有促进骨骼生长等作用，对手外伤患者有益无害，可作为早餐增加营养的必要品之一。 责任编辑：王玉成 该文章由「俞开宝」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 手外伤 断指 肌腱损伤 指甲损伤 割腕 手外科 更多 收藏 分享