许多人都不理解，手术前为何要禁食禁水呢？按照普罗大众的一般理解，吃饱喝足了才有力气干活。病人躺在手术台上，将要接受手术时，吃饱喝足了才更有能量对抗手术带来的身体创伤嘛。遗憾的是，医生可完全不这样认为，医学上也不是这么一回事。医生会明确告知你，在手术前必须不能吃、不能喝。 至于道理，往下看吧！ 喝了杯水，手术取消了？ 我曾在病房见过不少偷偷让病人吃东西的家属。当你嘱咐他们在手术前一夜就不能吃喝后，他们答应的好好的。可到了手术台，病人羞赧地告诉你：「医生，我早晨喝了一杯牛奶」。当医生准备大发雷霆时，病人会说：「你说不让喝水，我听你话了。于是，我只喝了一杯牛奶……」。还有的病人会说，「我的确忍了一晚上没吃没喝，可早晨我感觉很饿呀，于是就悄悄吃了半个馒头，问题应该不大吧？」 简单点说，术前如果没有按照要求禁食禁水，最直接的后果是手术临时取消或推迟手术。这样做的目的只有一个，为了医疗安全。医生最担忧的事情是，胃内容物反流误吸引起呼吸道梗阻和吸入性肺炎，甚至是窒息死亡。 有文献报道，成人麻醉相关的反流误吸发生率是万分之五，儿童的发生率是成人两倍，新生儿及婴儿的这一发生率则是儿童的十倍。尤其值得一说的是，孕妇反流误吸的发生几率，又比一般成人高许多。主要原因有以下几个：怀孕会导致食管下段括约肌张力下降；随着子宫增大，胃被向上推移，更容易出现呕吐。更何况，中国传统习惯上对临产孕妇大多不限制进食，可能决定手术时孕妇依然处于「饱胃」的状态，无疑增加了麻醉医生的处理难度。 手术时的误吸是怎么发生的？ 正常人的咳嗽及吞咽反射十分敏感。在饮水或进食时，食物总会乖乖地通过食管进入胃，不会钻到鼻孔或者误入气管内。想体验这个过程吗？不妨吞一下口水试试，这个动作看上去简单，实际上涉及了复杂的反射活动。其中的重要一点是，食物通过刺激咽喉，会使气管的起始端声门关闭。此时，食物就没有进入气管的可能，只能乖乖进入食管。 即使有异物不小心进入气管，健康清醒的人也会通过呛咳反射尽量将异物排出来，这是一种人体自发的保护性动作。回想下自己喝水或进食时，是否曾发生过强烈的咳嗽动作？人体会通过咳嗽将气道内的分泌物或异物有效清除，这是保证「人活一口气」的重要基础。 很多老年人、脑卒中患者，由于这些反射功能减弱甚至消失，常会发生吞咽障碍导致误吸，成为吸入性肺炎的高发人群。 而当病人在接受深度镇静或全身麻醉后，其保护性的呛咳反射和吞咽反射也会减弱或消失，同样也容易发生误吸。我们可以举一个活生生的例子，很多人饮酒过度后，会尝试用手指抠弄咽喉部催吐，这一我并不推荐的招数尽管有效，但比正常清醒状态下已大大减弱。其中的原因就是，饮酒过度相当于中或深度镇静。 你也可以网络搜索关键词「醉酒窒息」，你会看到许多令人惊骇的因醉酒导致气管异物而死亡的真实例子。当然，你也可以看看美剧《绝命毒师》里的「小粉」平克曼，他的女友就是在吸毒后出现反流误吸，因窒息而一命呜呼的。 不吃不喝怎么活？ 俗话说，「人是铁，饭是钢，一顿不吃饿得慌。」禁食禁饮对身体有什么坏的影响吗？对婴幼儿、儿童及部分成人而言，过长的禁食禁饮时间，会增加口渴和饥饿等不适感，甚至引起烦躁等不良情绪，严重者还会出现低血糖和脱水等。 在中华医学会麻醉学分会 2014 版《成人与小儿手术麻醉前禁食指南》里，麻醉专家们给出了这样的建议与注意事项，「婴儿及新生儿因糖原储备少，禁食 2 小时后可在病房内输注含糖液体，以防止发生低血糖和脱水；急诊手术在禁食时也应补充液体；糖尿病患者手术时间应尽可能安排在第一台手术，如若不能，可在病房内静脉输注极化液。」换句话说，尽管你不能吃喝，但医生会通过别的途径为你补充水分及能量——静脉输注相应的液体。 如何正确地禁食禁饮？ 来源：2014 版《成人与小儿手术麻醉前禁食指南》 显而易见，禁食禁饮是保障手术安全的一道门闸。按照国内及国际通用的相应指南，我为大家带来了上面这张表，源自中国的指南，与美国麻醉学会的要求一致。 简单点说，这就是禁食禁饮的「2-4-6-8」原则。下面，我们分别来看看手术前如何正确地不吃不喝。 1. 麻醉手术前两小时可饮用的是清饮料，但总量要控制在 5 毫升/公斤体重（或总量 300 毫升）以内。清饮料是指清水（例如白开水）、碳酸饮料、糖水、清茶和黑咖啡（不加奶），也包括没有渣的果汁。值得注意的是，含酒精的液体、牛奶及配方奶，不属于清饮料。 2. 对婴幼儿而言，需禁食的主要是母乳、牛奶及配方奶。好在母乳比后两者更容易被胃排空，因此，婴幼儿最后一次进食母乳是手术麻醉前 4 小时，牛奶、配方奶则是 6 小时。 3. 易消化的固体，大多是指面粉及谷类食物，诸如面包、面条、馒头、米饭等。它们的主要成分是碳水化合物，需在手术前至少 6 小时停止进食。 4. 不易消化的固体，主要是指肉类和油炸类食物，它们含有的脂肪和蛋白质比较高，在胃内停留时间比较长，故应在手术前至少 8 小时停止进食。 现实中如何操作？ 1. 对于择期手术而言，大部分医生建议在手术前夜凌晨时，就不要再饮水进食了。这个建议看上去笼统却实用，也容易得到病人的执行。 2. 对手术前需要口服药物（如高血压）的病人而言，医生允许在术前 1~2 小时用一口清水将药片服下。这一口水的最大量是 0.25~0.5 毫升/公斤体重，以一个 60 公斤体重患者举例，这一口水不要超过 30 毫升。 3. 如果存在胃肠活动紊乱，诸如胃轻瘫、胃肠道梗阻、胃食管反流病、病态肥胖等情况时，则需要更严格的禁食禁饮，请遵照医生的医嘱执行。前述禁食禁饮指南，只是针对消化道功能正常的病人而言的。 4. 需要进行消化道手术的病人，术前禁食禁饮的方案则要复杂许多，需要按照专科医生的建议执行。 5. 如果术前烦渴到不行，可以用棉签沾清水湿润嘴唇；如果感觉还没有改善，可以用嘴巴嘬一嘬湿润的棉签。 责任编辑：小燕 参考文献： 1. 2014 版《成人与小儿手术麻醉前禁食指南》 该文章独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载 图片来源：shutterstock.com 标签 吸入性肺炎 咳嗽 窒息 术前医嘱 术前禁忌 禁食 禁水 注意事项 住院 手术 急诊科 更多 收藏 分享 上一篇 高血压危象 得了胆结石，一定要切除胆囊吗？ 下一篇