最近学者 Stephanie Jo 等在美国影像学会（ACR）网站上发布 1 例 3 岁小女孩因马尾辫扎太紧导致巨大帽状腱膜下血肿的病例，现整理分享给大家。 病史：3 岁女孩，扎马尾辫 1 个多月，轻微头部外伤后突发头皮肿胀。 急诊血红蛋白 5.6 g/dl [正常值 10.7-12.7 g/dl]，影像学检查结果如下 ： 图 1：平扫冠状 CT 示巨大帽状腱膜下血肿。范围从右侧耳廓水平（白色箭头示）到左侧耳廓水平（黄色箭头示） 图 2：平扫矢状 CT 示巨大帽状腱膜下血肿。范围从眼眶上缘水平（白色箭头示）到枕部头皮（黄色箭头示）。本例中，血肿蔓延到颈部后方。 诊断：帽状腱膜下血肿 总结： 帽状腱膜下血肿多见于新生儿产伤。阴道自然顺产帽状腱膜下血肿的发生率为 0.4‰ ，负压吸引助产的发生率为 5.9 ‰ ， 头皮牵引助产可损伤头皮与静脉窦之间的导静脉，从而导致帽状腱膜下血肿的发生。帽状腱膜下间隙的范围从前方的眶上缘，向后延伸到颈部后方，两侧到耳廓外侧的水平。帽状腱膜下间隙不受颅缝限制，因此大量出血可以在此聚集。血容量的大量丢失 可导致休克及凝血障碍， 死亡率为 14%。 新生儿期以后，创伤，特别是颅顶的骨折，仍然是帽状腱膜下血肿最常见的病因。自发性帽状腱膜下血肿罕见，但也有报告称凝血障碍（如维生素 K 缺乏、凝血因子不足、血管性血友病和急性髓系白血病等） 可导致 帽状腱膜下血肿； 非创伤性帽状腱膜下血肿见于颞浅动脉动脉瘤。其他报告病例涉及儿童美发时头发被过度牵拉，如大力梳头发，辫子梳太紧，烫头发等。 帽状腱膜下出血是颅骨骨膜与帽状腱膜之间的疏松结缔组织出血。大量出血可聚积于帽状腱膜下间隙，使新生儿和儿童潜在的死亡风险增高。梳头时过于用力可致儿童帽状腱膜下出血，早期病因识别可以避免不必要的临床评价和干预，并排除虐童的可能性。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    宋歌声