近期，Chi教授等在J Pediatr杂志上发表了一篇儿童脊柱结核的病例报道。病史如下： 患儿为13岁男孩，3个月来体重明显减轻且伴有身体不适，1月前出现左臀部疼痛。体格检查：体温37.8℃，体重减轻6kg，左臀部压痛。脊柱X射线照片示：腰椎椎间盘变窄（图1）。 图1. 脊柱X线片示L4 -L5椎间盘间隙变窄（箭头处） 完善CT检查示：大量脓肿累及胸椎旁区域、左侧腰大肌、髂腰肌、臀中肌和大收肌肌肉，且破坏相邻椎体（图2、3）。 图2. 脊柱CT示：广泛脓肿形成，累及胸椎旁区、左腰肌、髂腰肌、臀中肌和大收肌肌肉（小箭头）。相邻椎体骨破坏（大箭头）。 图3. CT的矢状面示：L4 -L5椎间隙减少，L4和L5椎体破坏 随后给予CT引导下椎旁脓肿穿刺，引流出奶油色的脓液（如图4）。 图4. 椎旁脓肿CT引导下引流出典型的奶油色脓液。 脓液培养结果示：结核杆菌阳性。于是给予患儿抗结核治疗，且达到完全缓解。 结核病仍然威胁着全球人类的健康，其发病率在不同地域有些许差异。脊柱结核，也被称为波特病，可能会造成永久性畸形和神经损害。早期诊断和及时治疗非常重要，但延误诊断的情况并不少见。 结核性脓肿是“冷”脓肿且伴有小范围的炎症浸润，因此，在疾病早期疼痛较为模糊，诊断仍具较大挑战。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    pediatrck