1. 散利痛是处方药吗？ 散利痛是非处方药，不需要医师的处方即可到药店购买使用。 2. 散利痛的主要成分是什么？ 散利痛又叫复方对乙酰氨基酚片 (II)，是复方制剂，每片含对乙酰氨基酚 250 毫克、异丙安替比林 150 毫克、无水咖啡因 50 毫克。 3. 散利痛所含的成分各有什么作用？ 对乙酰氨基酚与异丙安替比林具有解热镇痛作用；无水咖啡因是中枢兴奋药，能增强前二者解热镇痛的作用。 4. 散利痛有什么用途？ 散利痛主要有两个用途： （1）止痛，它可以缓解轻至中度疼痛，如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛等； （2）退热，可以用于普通感冒或流行性感冒引起的发热。 5. 散利痛和其他感冒药有什么区别？ 散利痛只有退热的作用，并不能缓解其他的感冒症状。当体温超过 38.5 摄氏度时才需要服用本品。而其他的感冒药通常含有多种成分，不仅有解热镇痛的功效，还有抗病毒、抗过敏、止咳、缓解鼻充血等作用。 6. 散利痛和必理通有什么区别？ 必理通是单一成分的对乙酰氨基酚片，每片含对乙酰氨基酚 0.5 克，含量是散利痛中对乙酰氨基酚的两倍，退热和止痛的作用都比散利痛强。 7. 散利痛与复方对乙酰氨基酚片有什么区别？ 药品成分和含量有区别，复方对乙酰氨基酚片含对乙酰氨基酚 126 毫克，阿司匹林 230 毫克，咖啡因 30 毫克。 8. 散利痛可以和其他的感冒药一起吃吗？ 有些复方感冒药中常会含有解热镇痛的药物，在服药前一定要看清楚感冒药所含的成分，如果含有对乙酰氨基酚（又名扑热息痛）、布洛芬、阿司匹林等成份，不能与本品同服，以免药物服用过量。 9. 市面上哪些感冒药里含有对乙酰氨基酚成分？ 有一个简便的判断方法，如果感冒药的名称含有「扑」、「酚」、「息」字样，说明该药含有对乙酰氨基酚。比如：新康泰克（美扑伪麻片）、泰诺（酚麻美敏片）、白加黑（美息伪麻片）、日夜百服宁（氨酚伪麻美芬片／氨麻美敏片）、999 感冒灵、感康（复方氨酚烷胺片）等。 10. 服用散利痛退热时，需要注意什么？ 本品是对症治疗药，热度持续不退时，可每隔 4 - 6 小时使用一次， 24 小时内不超过 4 次，但连续使用不超过 3 天，若 3 天后症状无改善需及时就医。 11. 散利痛如何服用？ 本品 6 岁以上儿童一次 0.5 - 1 片；成人一次 1 - 2 片，一日 3 次。可以用水吞服。 12.6 岁以下儿童可以服用散利痛吗？ 不建议 6 岁 以下小儿服用。主要原因是本品为复方制剂，成分比较复杂；其次，小儿用药需要根据儿童的年龄和体重计算用药剂量，本品对乙酰氨基酚含量较高，小儿使用时需将药片掰开，不易掌握用药量。 如有需要，6 岁以下儿童可选择对乙酰氨基酚滴剂、布洛芬滴剂或对乙酰氨基酚栓剂。 13. 孕妇或哺乳期妇女可以使用散利痛吗？ 本品是复方制剂，不建议孕妇或哺乳期妇女使用。如果确有需要，可选用单一成分的对乙酰氨基酚口服制剂。因为对乙酰氨基酚在 FDA 妊娠药物安全性分级中是 B 级，孕妇和哺乳期妇女可谨慎使用。 14. 服用散利痛可能出现什么不良反应？ 短期服用不良反应较少见，可能会出现皮疹、恶心、呕吐等过敏反应，停药后可自动缓解；长期服用本品可能出现肝脏损害。 15. 散利痛不宜与哪些药物一起使用？ （1）不宜与巴比妥类镇静催眠药（如苯巴比妥）或解痉药（如阿托品、山莨菪碱、东莨菪碱）同服，可致肝脏损害； （2）本品会增强氯霉素的毒性，二者不宜同时使用。 16. 服用散利痛时有哪些注意事项？ （1）本品是对症治疗的非处方药，使用时间宜短，若连续使用 3 天热度不退或连续使用 5 天疼痛没有缓解，请及时就医； （2）服药期间不得饮酒或含酒精的饮料，因为酒精会影响药物的代谢； （3）对本品所含任一种成分过敏的患者，不宜使用本品； （4）如果用药期间出现不良反应，需立即停药，并咨询药师或医师。 （5）溶血性贫血史、严重肝肾功能不全者禁用。 该文章由「七角」独家授权丁香园使用，未经许可不得转载 参考资料： 1、流行性感冒诊断与治疗指南（2011 年） 2、临床用药须知化学药和生物制品卷（药典 2010 版） 3、FDA 妊娠药物分级 标签 感冒药 药剂科 更多 收藏 分享