近期，BMJ Case Reports杂志分享了一篇病例报道，编译如下： 病例1 . 患儿男婴，出生后24小时出现肢体异常活动，Apgar评分8/8/9。患儿出现多灶性肌阵挛发作，由下肢开始，逐渐累及全身，该发作与氧饱和度下降（desaturation）有关。头颅MRI检查未见明显异常。 病例2 . 患儿男婴，出生后2天出现呼吸窘迫伴可能的紫绀型心脏病。头部B超检查诊断为大脑大静脉畸形。患儿出现癫痫发作，发作时表现为下肢踩单车样动作，每次持续2分钟，与心动过速有关。该患儿予抗癫痫药物治疗后未见发作。 讨论 新生儿癫痫表现的神经功能异常极具特征性，病因多种多样。其中，最常见的有缺氧缺血性脑病、颅内出血、颅内感染、发育不良、低血糖、低钙血症、先天性代谢异常和癫痫综合征。 因此，鉴别这些发作至关重要，以寻求病因，给予正确的治疗方案。以下为癫痫发作的四个基本类型： 1. 不易察觉型发作 （Subtle seizure）：最常见的类型 2. 阵挛发作 A.     局灶性 B.      多灶性 3. 强直发作 A.     局灶性 B.      全面性 4. 肌阵挛发作 A.     局灶性、多灶性 B.      全面性 不易察觉型发作有多种表现形式，如咀嚼、划动、踩单车、拳击和眼球动作，其中最常见的是眼球运动。肌阵挛性发作在所有的新生儿癫痫类型中预后最差。全面性肌阵挛性发作容易定位，表现为抖动，常累及手臂。肌阵挛发作必须与阵挛发作区分开来。 新生儿癫痫与神经过敏必须区别开来。寻找病因以予相应的治疗。鉴别癫痫发作类型需要高水准的推测与丰富的临床经验。在大多数情况下，详尽的病史采集与体格检查有助于找到病因。如有先天性代谢异常可疑情况，需行血糖、血钙、血清电解质、腰椎穿刺和代谢情况检测等实验室检查。 另外，还要借助EEG、MRI等辅助检查手段。当潜在病因确定并治疗后，抗癫痫治疗应选择苯巴比妥，更多细节可查阅治疗指南和专家共识。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    neuroghp