图1.新生儿甲状腺功能亢进 新生患儿于妊娠第36周出生后进特护病房，并根据以往的经验进行了脓毒症治疗。 患儿母亲22岁，在妊娠31周时因羊水过少入院，胎儿心率为158次/分，每两周进行一次超声检查。妊娠35周时，出现宫内生长迟缓，未诊断出甲状腺肿大，胎儿心率150次/分。 出生时，胎儿重1800g ，Apgar评分正常，脉搏200次/分，未发现明显的甲状腺肿大。患儿上眼睑紧缩（图A），皮下脂肪极少（图B）。 患儿出生后的第一天，患儿母亲诊断出Graves病（甲状腺机能亢进）。当问及体重是否减轻，患儿母亲主诉孕前体重意外减少了28kg，孕期减少了6kg。 因此，患者诊断为新生儿甲状腺功能亢进，促甲状腺素水平低于0.01 μU/L（正常水平为0.5-5.0），游离甲状腺素水平高于70pmol/L（正常水平为14-30 pmol/L），促甲状腺素抑制免疫球蛋白56 U/L（正常水平＜1.5） 患儿接受普荼洛尔、甲巯咪唑和碘化钾治疗，5天后游离甲状腺素水平正常，心率正常，并添加左旋甲状腺素进行后续治疗。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    梦媛