近期，Palas 教授等在 J Pediatr 杂志上发表了一篇关于新生儿单侧阴囊出血可疑肾上腺出血的病例报道。 患儿为新生儿，右侧阴囊出血，体格检查示：下腹部可见轻微瘀斑（图1）、轻度黄疸。实验室检查结果示：胆红素略升高。其余检查无异常。可疑睾丸扭转，因睾丸扭转发生时，可有阴囊出血变色表现。 图1.A右侧阴囊出血，可疑睾丸扭转；B下腹部轻微瘀斑 类似病例有相关报道，即在睾丸降落过程中，可因精索扭转引起阴囊出血。睾丸表现为特征性梗塞与坏死，精索扭转很少见，常于出生后发生。追诉病史，该新生儿有产伤史，为经阴道借助产钳分娩生产。 完善阴囊超声示：睾丸血管均匀，对称。然而，右肾上腺可见异常增大肿块（图2）。核磁共振检查结果示：非增强的右肾上腺肿块，支持早期亚急性肾上腺出血的诊断。经治疗，10月后患儿病情改善，检查结果示：肾上腺回复正常（图2）。肾上腺出血可伴发高胆红素血症和阴囊血肿，大多数肾上腺出血的新生儿，存在一定危险因素，如产伤、宫内感染或围产期窒息。 图2. A 超声示：右肾上腺异常增大肿块；B核磁共振成像：非增强的右肾上腺肿块；C 6天后肾上腺超声；D 10月后肾上腺超声，肾上腺形态正常。 阴囊和腹部超声为诊断提供了可靠依据。然而，超声下很难区分是肾上腺出血还是肾上腺肿块。所以，需完善24小时尿中香草酸含量检测，除外神经母细胞瘤这一诊断，也可结合横断面影像学检查如核磁共振。虽然该病不常见，但是阴囊或肾上腺出血通常采取保守治疗，经检查确诊为阴囊或肾上腺出血后，可尽量避免不必要的创伤性手术。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    杨奕