平时表情正常，但是一哭起来面部表情就不对称，这种情况你见过吗？近日，来自葡萄牙波尔图 USF 巴朗 - 新星辛特拉的 Magalhães 教授等人发表了一篇新生儿哭相不对称的病例，刊登在最新一期 BMJ Case Reports 杂志。 患儿，女，6 天龄，哭闹时面部不对称，患儿经阴道分娩，且孕程无异常。一般体格检查及神经系统查体发现，患儿只在哭的时候面部表情不对称，表现为右侧口角下垂（如图 1）。双侧闭目对称，双侧额纹、鼻唇沟对称。当患儿停止哭闹时，面部不对称现象消失（图 2）。母亲诉患儿从出生开始便存在该情况。 图 1. 患儿哭泣时，右侧口角下垂，而左侧正常 图 2. 休息状态，患儿面部对称 歪嘴哭综合征 （Asymmetric crying facies ，ACF）的特点是哭闹时下唇不对称。ACF 在活婴中的发生率为 1:160，通常由口角拮抗肌或下唇拮抗肌发育不全所致；当然，也可由宫内或分娩过程中面神经受压引起。 ACF 属于轻微的解剖异常，却给家长们带来了严重困扰。如果误诊，则可能会导致不必要甚至不恰当的治疗。ACF 应该与其他面部不对称疾病（即面神经麻痹）相鉴别。 对于该病例，由于分娩过程无异常，可认为是先天性 ACF，还可能合并有其他先天性异常，如心血管系统、泌尿生殖系、呼吸系统和运动系统的异常。而该患儿未出现其他异常，因此，暂予临床观察。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    neuro210