2014年8月11日，AJNR杂志刊登如下一篇病例报道。 一个早产女婴（30周妊娠）左眼患白内障，诊断初步考虑为成视网膜细胞瘤？ 图 1. 头颅 MRI 水平位 T1 像显示左眼球信号增强。 图 2. 对比增强 MRI T1 像显示左眼球边缘高信号。 图 3.  FLAIR 显示左眼球增大，信号增强。 图 4 、图 5. DWI 和 ADC 像显示左眼球扩散受限。 图 6. 四个月后复查头颅 MRI ，水平位 FLAIR 显示左眼球变小。 新生儿眼内炎 新生儿眼内炎通常因内源性感染引起，如新生儿菌血症或系统性念珠菌血症。除此之外，早产儿低体重、患视网膜病也是发展为新生儿眼内炎的潜在因素。 内源性眼内炎的临床表现包括视力下降，疼痛，畏光，眼球血管充血和眼前房积脓。真菌性和细菌性眼内炎眼底镜检查可见Roth斑，然而，只有真菌性眼内炎可见玻璃样“绒毛球”或“串珠链”。 诊断要点： 无特异性影像学征象。然而，眼球FLAIR高信号和DWI扩散受限提示可能为眼内炎。 鉴别诊断： 成视网膜细胞瘤，弓形虫病，蛔虫症，坏死性病毒性视网膜炎，睫状体扁平部炎。 治疗： 考虑可能会遗留永久性视力丧失后遗症，因此，有必要使用广谱的抗生素和抗真菌药；必要时行经睫状体平坦部玻璃体切除术；细菌性眼内炎使用广谱抗生素时可联用类固醇。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    neuro210