皮肤真菌病是一种常发生在表皮或者其他富含角质的组织中的真菌感染，常由毛癣菌属和小孢子菌属感染引起。这些病原在自然界广泛存在，常存在于温暖潮湿的土壤中，由携带真菌孢子的人类通过接触传播。人们往往容易推测，早产儿因为有未成熟的宿主反应以及表皮发育的不成熟，所以应该更易感染这类病原。 按理来说，新生儿重症监护室温暖潮湿的空气环境为真菌生长的温床，这就更加增加了早产儿真菌感染的几率，但令人惊讶的是，早产儿的皮肤真菌感染非常罕见。在今年8月份发表的Journal of Pediatrics杂志上，科罗拉多大学医学院的Dietz等医生报道了一例罕见的早产儿皮肤真菌感染。 患儿为一孕24周早产的女婴，出生体重516g。胎膜早破12小时内经阴道分娩出生。出生后患儿接受了机械通气，表面活性物质治疗以及因为高胆红素血症接受光照治疗。生后5天，患儿体温升高至38.7°，当晚患儿背部和前臂出现红色皮疹，为丘疹和斑疹（图1）。皮疹沿着光照治疗的部位分布。在采集血培养标本后立即给予患儿使用广谱抗生素包括氟康唑。 图1. 图片示患儿背部和后臂的红色丘疹合并有轻度脱屑 另外患儿还进行了皮肤活检和皮肤刮屑检查，在显微镜下发现细长的，有隔膜有分支的菌丝，考虑病原可能为曲霉菌属（图2）。因为担心患儿出现侵袭性曲霉病，抗真菌治疗改为两性霉素。生后15天，患儿出现坏死性小肠结肠炎和结肠穿孔。 图2. 显微镜下20× 银染色显示角质层细长菌丝渗入 虽然既往也有坏死性小肠结肠炎中发现真菌感染的病例报道，但该例患儿外科手术后病理未见真菌病原体，生后23天活检物培养显示为造成体癣的常见病原——红色毛癣菌。血培养未发现病原，提示感染局限于皮肤，为非侵袭性。患儿母亲回忆起在分娩前她大腿内侧曾出现皮疹，但未行皮肤刮屑检查。 虽然本例婴儿获得感染的原因未知，但既往仅有少量早产儿经母婴垂直传播或被医护人员传染而导致皮肤感染毛癣菌的报道。有一些报道描述了在某些疾病中局部使用抗真菌药治疗，但考虑到真菌已经渗入患儿毛囊，以及患儿的胎龄，给予了使用全身抗真菌治疗。另一个重要的考虑因素为该患儿的感染部位是暴露于光照治疗的部位，可能这促进了病原体在局部迅速生长。 鉴于以上因素，文章作者认为，当考虑早产儿皮肤感染时，需要将皮肤真菌病列入鉴别诊断。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    pediatryxf