医生的关注点总是跟大家不太一样。为什么春节期间要特殊强调小儿意外伤害呢，因为大人们都忙活一年了，难得的春节假期，很多人在精神方面都比平时放松，再加上饮酒等因素，很容易忽略对孩子的看管，尤其是大家庭聚会的时候，大人比平时多，每一个人都以为会有别人照看孩子，结果就是谁都没注意。所以，在家庭聚会时，一定要落实好到底谁看哪个孩子，包干到人，责任明确。 全世界每年有百万左右 14 岁以下的儿童死于意外伤害，其中半数以上的意外伤害发生在家庭，说来说去，绝大部分的小儿意外伤害都可以归结为监护人的粗心大意，我曾在冬天出门诊的时候接诊过小儿坠楼伤，冬天的哈尔滨，你开什么大窗户呢！如果家长们提高警惕，几乎所有的小儿意外伤害都可避免。 鞭炮——不要放！ 鞭炮烟花带来的乐子就不多说了，但每到春节期间发生的小儿鞭炮伤总是让大家很心疼，打开数据库，与鞭炮伤最相关的两个关键词一个是「眼部」一个是「手指」，都是太关键太重要的器官了，从急诊急救方面来说，这种事一旦发生，几乎没有哪个家长能做到特别冷静得处置，急送医院再说。 鞭炮伤算春节期间的老生常谈，年年炸伤年年放，岁岁难安岁岁鞭，真叫一个不长记性，所以我不打算细说鞭炮炸伤之后现场处置。我一向的观点就是：不要放！不放屁那是肠梗阻，会死人的，不放炮能憋死么？在几乎有百害而只有微利的情况下，鞭炮就是禁不了，也真是一大恶疮。 预防这种伤害太过简单，别人管不了，管好自己吧，第一不放鞭炮，第二远离放鞭炮的区域。 出行——儿童安全座椅不可少！ 除了鞭炮伤以外，其他类型的小儿意外伤害在春节期间也一样会发生，甚至可能比平时更多，比如交通事故。 我国每年因交通事故有超过 1.85 万名 14 岁以下儿童伤亡，死亡率是欧洲的 2.5 倍、美国的 2.6 倍，因为成人用安全带并不适合 12 周岁以下的儿童，而通过使用标准装备的儿童安全座椅，儿童受到伤害的概率将会大大降低。 现在有私家车的人越来越多了，但儿童安全座椅的使用率却极低，自我工作 8 年以来，接诊因交通事故入院的小儿，无一例有儿童安全座椅。 是不是我国对这项工作不重视呢？ 2012 年 7 月 1 日，由国家质检总局、国家标准委发布的《机动车儿童乘员用约束系统》标准正式实施，这是我国第一部关于机动车儿童座椅约束装置的强制性国家标准。 但大多数中国司机根本不知道这个东西，那发达国家的司机是不是天生就比我国司机觉悟高？也不是，因为欧美、日本、澳大利亚等都出台了专门的法律法规来强制安装儿童安全座椅，违规将受到严惩，因此儿童安全座椅的普及率才高的（德国的数据是 95%）。 春节期间各位走亲访友，遇见长辈小辈的，红包是少不得要撒一些的，但出行之前能先把儿童安全座椅配上么？ 儿童安全座椅这几年也只是在小圈子里一遍一遍地说，现实中安装的还是不多，参考欧美的做法，看来解决之道也得靠立法强制推广，在此之前，我国儿童只能在交通事故里承担比发达国家更大的风险。 气道异物——立刻拨打 120！ 还有一些意外需要各位家长警惕的，比如气道异物、意外窒息、触电、烧烫伤、头外伤、意外中毒、溺水（南方）等。 需要说明的是，关于气道异物，很多科普文章中提到了海姆立克急救法，但基本属于纸上谈兵的性质，这种急救措施专业性较强，未经培训的一般家长很难有效完成，但关键时刻知道一星半点儿也许聊胜于无，一旦怀疑气管异物还是要立即拨打 120 急救的同时迅速赶赴最近的医院。 类似的还有心肺复苏，有几个家长能在关键时刻完成这个的？我遇到过一例患儿因电击伤出现「心跳骤停」的，据家长说当场进行心脏按压了，但追问过程细节，则完全说不清楚，这就很难说是孩子当时确实心脏停了被家长按过来了，还是本来也没出现心脏停跳，只是胡乱折腾一通孩子就醒了。心肺复苏这种急救措施，需要的是大范围的规范培训，否则只看科普文章，怕是很难奏效。 大家都来说说，为了预防小儿意外伤害，你都做过哪些预防措施吧，一句话就行，留在评论区哦。 我先来：憨憨开始满地跑的时候，为预防坠楼，我就给窗户上了护栏，结果就是……因为我住的小区只有我一家上了护栏，大概被哪个梁上君子误会成有钱人了，某天下夜班回家发现门被撬了，赶紧进屋检查，居然一本书也没丢，虚惊一场。这蠢贼，撬我门干啥，值钱东西没有，存款还是负数呢。 责任编辑：小西 该文章由作者独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 题图源自：shutterstock.com 标签 意外 伤害 儿童安全 安全座椅 鞭炮 气管异物 儿科 更多 收藏 分享 上一篇 拼酒的哥们，您悠着点！ 桑拿浴：精子杀手！ 下一篇