最近有媒体报道：深圳机场检验检疫局在来自泰国曼谷的航班入境人员中检出 1 例博卡病毒患者，这是深圳机场口岸首次检出该病毒病例。 博卡病毒，这是一个对于医学专业的人都有些陌生的名字，于是很多人望文生义，就把这病毒跟正在非洲肆虐，已经传染至美国、欧洲的埃博拉病毒联系起来。 但实际上，博卡病毒和埃博拉病毒的区别就像奥迪跟奥特曼的区别一样大，两者除了名字有点像以外，病症、致死率还有传染途径等都天差地别。 博卡病毒的前世今生 在 2005 年的时候，瑞典的科学家们在对儿童呼吸道感染样本的大规模筛查中，发现了一种新的病毒，由于该病毒的基因序列与牛（bovine）博卡病毒和犬（canine）细小病毒序列相似，因此，被命名为人博卡病毒（Human bocavirus），之后，各国研究者也都开展了针对博卡病毒的研究项目，并从临床小儿呼吸道样本中各自分离得到了人博卡病毒。 博卡病毒在中国出现过么？ 事实上，这并不是博卡病毒第一次在中国出现了。 在 2006 年的时候，我国湖南省郴州市的刘劲松和中国疾病中心的瞿小旺等人在对 2005 年收集的 72 例急性呼吸道感染的住院儿童鼻咽抽吸物的基因检测中首次在中国发现了 6 例博卡病毒，阳性率为 8.3%。 而在 2012 年 9 月，也有媒体报道，在深圳的福田、皇岗、深圳湾口岸一个月内共发现了 4 例博卡病毒感染病例，但当时并没有引起社会公众的广泛关注。 本次在深圳发现的博卡病例仅仅是深圳机场口岸的首次检出该病毒病例而已，连深圳首例都算不上。 博卡病毒厉害么？ 由于博卡病毒距今位置发现的时间 10 年不到，目前的论文资料并不多。但是根据已有的临床研究资料显示，博卡病毒跟埃博拉病毒比起来实在是弱爆了。 根据各国的报道文献，在临床下呼吸道感染症状患者中的阳性检出率可达到 5.0%～5.5%。患者的年龄一般在 8 岁以下，感染高峰出现在出生 1～30 个月之间。 患者的外表症状大部分为不明原因发热、干咳、呼吸困难、轻微哮喘等等，其它生理指标大多都没有异常，对呼吸系统的损害无后遗症，也没有出现过因病致死的报道。 总的来说，我们对博卡病毒的了解并不多，甚至目前还没有很好的研究结果证明人博卡病毒与致病性的直接因果关系。 但这并不是我们恐惧的理由。相信专业机构，养成良好的生活习惯和卫生习惯，不要在朋友圈或微博上以讹传讹，才是我们面对疾病应有的态度。 作者：羊肉泡馍 未经允许，请勿转载 标签 埃博拉出血热 小儿埃博拉病毒病 干咳 发热 全身衰竭 病毒感染 辟谣 博卡病毒 时事 传染科 更多 收藏 分享 上一篇 你真的是个强迫症患者吗？ 埃博拉的最新真相 下一篇