给宝宝多晒晒太阳，能够促进体内维生素 D 的合成，有效预防佝偻症。可是如何给宝宝晒太阳，也是有讲究的！ 为什么推荐宝宝晒太阳？ 维生素 D 能促进人体对钙的吸收，对宝宝的成长发育有着不可或缺的作用。但是，母乳和食物中维生素 D 的含量都很低，因此各国都推荐宝宝从出生开始，需要每天补充 400～800 国际单位的维生素 D。考虑到经济成本，带宝宝去晒太阳，让紫外线中的 UVB（Ultraviolet Radiation B）促进体内合成维生素 D，就成了既便宜又便利的办法。 因此，儿科医生普遍推荐宝宝出门晒太阳，并建议晒足 2 小时，才能达到人体每日所需量。 晒太阳真的好处多多吗？ 尽管阳光中的紫外线能促进人体维生素 D 的合成，但世界卫生组织牵头的全球紫外线项目（INTERSUN）研究结果表明， 过度暴露在紫外线辐射下将会带来以下健康风险 [1]： 灼伤皮肤： 太阳灼伤的程度可以从皮肤变红到带有严重疼痛的水泡。 眼晶状体白内障： 眼晶状体混浊导致视力下降，甚至最终失明。 皮肤癌： 紫外线辐射造成几种非黑色素型的恶性皮肤肿瘤。 皮肤恶性黑素瘤： 一种非常严重的癌症，可能在过度暴露于日光中的许多年里发生。 世界卫生组织在另一项针对皮肤癌的研究中得出了以下结论 [2]： 少量紫外线辐射对人们有益，在产生维生素 D 方面具有重要作用。 儿童期频繁晒太阳或晒伤，可能造成不可逆转的损害，导致之后罹患皮肤癌。 儿童对紫外线辐射特别脆弱，12 个月以下的婴儿应一直呆在阴凉处。 这样的结论，估计会令爸妈们瞠目结舌吧！ 晒还是不晒，是个问题 国家卫生计生委是这样推荐的：「婴儿从出生开始，应当在医生指导下每天补充维生素 D 400～800 国际单位。正常足月新生儿出生后 6 个月内一般不用补充钙剂」[3]。 言语中，并没有鼓励宝宝晒太阳，只说需要每天补充400～800 国际单位的维生素 D 。 可是，为什么「常识」却推荐晒太阳呢？ 「习惯」是绕不开的一大问题。我们习惯了 按照传统坐月子，不洗头不洗澡大量进补，导致产后胖得和孕前判若两 人；习惯了过去书本上的知识， 宝宝四个月就要添加辅食 ；习惯了「全民缺钙」的轰炸， 从婴儿开始就每天补钙 …… 而晒太阳，作为经济便利的补充维生素 D 的方法，在多年前符合当时的经济状况和国情，所以被医生推荐；可在今天，已经有越来越多的研究证明紫外线有害，晒还是不晒，成了一个问题。 那宝宝还能晒太阳吗？ 看到这里，有人会说，世界卫生组织是不是危言耸听了？这太阳还能晒吗？ 答案是：能，但是需要正确、适度地晒！ 世界卫生组织认为：「90% 以上的非黑色素瘤类皮肤癌发生在皮肤白皙者中，他们往往容易被晒伤。深色皮肤的人患皮肤癌的风险较低，但仍容易受到紫外线辐射的损害，特别是眼睛和免疫系统」。 因此，作为黄种人，我们罹患皮肤癌的几率较低，需要在注意保护眼睛和皮肤的前提下，适度晒太阳。 如何正确地晒？ 世界卫生组织推荐了六种能确保我们安全晒太阳的措施： 保护儿童： 儿童对紫外线辐射特别脆弱，他们呆在室外的时间要比成人更长。家长应采取特别护理，避免他们遭受太阳紫外线的辐射。12 个月以下的婴儿应一直呆在阴凉处。 限制正午暴露于太阳的时间： 上午 10 点至下午 2 点，太阳的紫外线最强。 使用遮阳物： 当紫外线最强时寻找遮阳处。如果影子短粗，就要寻找遮阳处。 穿戴防护用品： 编制紧密的宽边帽和宽松服装能够提供保护，不受太阳照射。过滤所有 UVA 和 UVB 辐射的太阳镜能够大大减少眼部损伤的风险。当然，即便是在佩戴太阳镜的情况下也不要在阳光下呆太长时间。 使用防晒霜： 使用防晒指数（SPF）为 15+ 的广谱防晒霜，每隔两个小时擦抹一次。在室外工作、游泳、玩耍或运动之后，使用有助于减轻紫外线辐射导致的皮肤损伤的护肤品或药膏。 了解紫外线指数： 紫外线指数越高，皮肤和眼睛损伤的风险就越大。当紫外线指数预报辐射级别为 3（中度）或更高时，应采取安全防护措施。很多天气的 app 里都可查询即时的紫外线指数，可供参考。 总结起来就是：尽量呆在阴凉处，用衣物把自己裹起来，暴露的皮肤需要擦防晒霜，避开上午 10 点至下午 2 点的时间段，并尤其注意保护婴幼儿。 宝宝晒太阳注意事项： 宝宝通过晒太阳褪黄疸，可以隔着玻璃； 宝宝需要晒太阳补钙时，由于是紫外线中的 UVB 起主要作用，因此尽量不要隔着玻璃（玻璃能阻挡超过 90% 的 UVB），而建议到户外去； 宝宝最好一直呆在户外的阴凉处。考虑到树荫下也有透过树叶的光斑，路途上也会经过阳光直射的地方，并且紫外线还会反射后继续作用于人体，因此宝宝即使呆在阴凉处，也能促进维生素 D 的合成； 在沙滩、热带等阳光强烈的地方，除了依靠遮挡防晒，建议给宝宝也使用防晒霜，并且每 2 小时抹一次； 宝宝如果出现晒红、晒黑、晒脱水或者晒得满头大汗的状况，需要及时停止晒太阳，避免晒伤。其实，如果能遵照上面的建议，这些状况基本不会出现。 更科学的晒太阳方法： 除了做好防护措施，我们还需要找到最适宜的紫外线强度晒太阳，以下是更为细致的考虑： 1. 时区问题 世界卫生组织建议避开上午 10 点至下午 2 点的时间段，因为大体来说，这段时间的紫外线强度最高。但由于我国横跨好几个时区，却统一采用北京时间计时，因此应该避当地时间的上午 10 点至下午 2 点。 北京所在的时区为东八区，所谓的北京时间就是以东八区的时间为标准的。东九区需要避开早上 9 点至下午 1 点的时间段；东七区需要避开早上 11 点到下午 3 点的时间段；东六区需要避开中午 12 点到下午 4 点的时间段；东五区则需要避开下午 1 点到 5 点的时间段。 2. 其他影响紫外线的因素 一般来说，高纬度地区辐射弱，低纬度地区辐射强，高海拔地区辐射强，低海拔地区辐射弱，干燥地区辐射强，潮湿地区辐射弱。 同时，紫外线强弱与天气也有很大关系。中国疾病预防控制中心也在官网特别指出：「霾的出现会减弱紫外线的辐射，如经常发生霾，则会影响人体维生素 D 合成，导致小儿佝偻病高发，并使空气中传染性病菌的活性增强。」[4] 尽管有如此多复杂的因素影响紫外线的强度，但我们也有一个简单的了解办法：国家气象局的网站上提供实时的地表辐射强度预报图，我们可以通过辐射量，对紫外线强度有个大致的判断 [5] 。通常选择在辐射量低于 400 时给宝宝晒太阳会比较好。 如果不晒太阳该怎么办？ 当然，也有爸妈比较忙，不可能每天给宝宝晒太阳。不过没关系，就补充维生素 D 而言，除了晒太阳以外，也可以从鱼油、蛋类和强化食品中获取。 本文数据资料参考了世界卫生组织（WHO）、联合国环境规划署（UNEP）、世界气象组织组织（WMO）、国际癌症研究机构（IARC）、国际非电离辐射防护委员会（ICNIRP）以及国家气象局、国家卫生和计生委官方网站的相关资料，涉及紫外线部分的专业知识特别鸣谢北师大天文学硕士 Topp 和北师大地理学和遥感科学学院硕士莫邪所给予的支持。 责任编辑：海棠 该文章由作者授权丁香园转载 图片来源：Shutterstock.com 参考文献： [1]： http://www.who.int/uv/publications/solaruvflyer2006_zh.pdf?ua=1 [2]: http://www.who.int/bulletin/volumes/87/8/09-030809/zh/ [3]: 国家卫生计生委于 2014 年 5 月发布的《母婴健康素养——基本知识与技能（试行）》第一章第二十六条 [4] http://www.chinacdc.cn/rdwd/201301/t20130115_76030.htm [5] http://cwera.cma.gov.cn/Website/index.php?ChannelID=145 标签 防晒 晒太阳 皮肤癌 佝偻病 维生素D 补钙 育儿 婴幼儿健康 更多 收藏 分享 上一篇 手外伤 抗氧化剂真的能抗癌？自由基真的危害大？ 下一篇