编者按：前不久我们推送了一篇文章《 「绝顶」真汉子 》，其中提到了「小朋友缺钙枕秃，补钙就好了」。关于枕秃与缺钙的话题，在医生圈还是有争议的，部分医生认为小朋友枕秃是缺钙引起的，部分医生认为小朋友枕秃与缺钙并没有直接关系。今天我们再向读者朋友推荐这篇反对小朋友枕秃与缺钙相关的文章，如果哪位医生想发表不同的声音，我们非常高兴提供一个学术探讨的平台，请邮件投稿给我们：doctor@dxy.com。 很多家长可能注意到，孩子生下来没几个月，后脑勺一圈头发就掉光了，光秃秃的甚为难看，被小区里热心人看到了还说你孩子缺钙呀，要补钙，要去看医生。 而事实上，枕秃是因为缺钙的说法确实来源于医生，但医生也不是有意要欺骗家长，而是很多医生也相信枕秃就是缺钙、佝偻病的表现，因为当年我们读书时教科书里，就是把枕秃当做佝偻病的一个症状。 所以当你因为孩子枕秃去看医生，医生不问孩子年龄，也不问有没有别的症状，给孩子开一堆鱼肝油和钙片你也不用奇怪。就连我们的医药专业网站丁香园前不久推送的文章里，作者也是对着一张枕秃的图片说：这是小朋友缺钙枕秃，补钙就好了。枕秃就是缺钙？ 枕秃是怎么回事？ 早在 1907 年，就有医生注意到了枕秃这种现象，不过这种现象除了外观有点难看，并不对孩子造成什么影响，除了国内，一直没多少医生关注这个问题，所以研究也比较少，但也不是没有。 因为枕部是接触枕头和床垫的地方，而孩子睡觉时间比较多，所以很自然的推断枕秃是因为头皮摩擦导致的头发脱落，国内一些专家认为佝偻病的孩子多汗，孩子睡觉时候不舒服喜欢磨蹭头皮，所以形成枕秃，照这样的推论，如果孩子不是仰卧的话，就应该不会枕秃了。 为了降低婴儿猝死的风险，美国儿科学会从 1992 年开始推荐 1 岁以内的孩子仰卧，这个指南的调整恰好为枕秃和睡姿的关系提供了对比，有人就做了这个对比研究。 在推荐仰卧之前的 1985 年，200 个孩子里枕秃的孩子有 18 个，而推荐仰卧之后 2003 年，101 个孩子里枕秃的有 12 个，虽然仰卧的孩子枕秃的比例更高一些，但两种并没有统计学的差异。而且作者也注意到，有的孩子脱发并不是集中在枕部而是下面这种情况，这显然没办法用磨蹭所致去解释的。 那是什么造成了枕秃？在动物界，毛发生长是有周期的，在冬天毛发持续生长，而到了夏天毛发就停止了生长而进入休止期，接着开始了脱发，长新发。宫内的胎儿也存在这种现象，在孕 20 周时，头皮上出现毛发，这些是无髓的胎发，在胎龄约 5 个月的时候，额骨和顶骨的胎发从生长期进入休止期，而枕部的胎发却没有进入这个周期。额顶部的胎发在胎龄 7-8 月的时候脱落，然后开始长出第二批次的头发。而枕部的胎发却一直保留到临产期才进入休止期，然后在生后 8-12 周开始脱落，这恰好和枕秃主要出现在 2-3 个月的孩子吻合。而出生后孩子因为睡眠时间比较多，枕部的的摩擦不可避免，正好加速了枕部胎发的脱落，所以就出现了枕秃。 但这个换发过程并不是完全同步的，在旧发脱落的同时新发也在生长，有些孩子的枕秃并不明显。所以枕秃是孩子换发导致的生理现象而不是什么疾病，枕部摩擦只是加速了这个换发的过程。以上是 2005 年发表于《欧洲儿科学杂志》的一篇文章 [1] 的分析。 随后在 2011 年，韩国人的一篇文章 [2] 对 193 个孩子进行统计，枕秃的孩子约 20.2%，对原因进行分析也没发现和睡姿的关系，相反枕秃和母亲的分娩年龄、分娩方式、和胎龄有关。母亲分娩年龄超过 35 岁，剖腹产，胎龄超过 37 周的孩子出现枕秃的分析要增高。这个研究进一步支持了枕秃是一种生理现象而不是摩擦导致的观点。 枕秃和缺钙、佝偻病有关系吗？ 枕秃是缺钙和佝偻病的表现，这种说法主要流行于国内，翻阅最新版的《尼尔森儿科学》佝偻病的章节里，也没有看到任何和枕秃相关的文字。解铃还须系铃人，国人提出的观点，恰好也有人做了这方面的研究。 2004 年青岛就有医生对四百多名儿童进行分析 [3]，发现枕秃发生率 42.1%, 3~月龄发生率最高 , 随月龄增加而减少。所有病例进行血骨碱性磷酸酶（判断成骨细胞活性，佝偻病诊断常用的一个参考指标）测定，枕秃组与对照组各 40 例进行血清钙测定分析，结果并无明显差异。所以作者认为枕秃为小儿的生理现象 , 与钙、维生素 D 的摄入量关系不明显。当然你可能还是会觉得上面这些都是一家之言，让我们看看权威机构的观点。 权威机构的看法 美国儿科学会旗下科普网站 healthchildren.org 关于孩子脱发是这样写的 [4]：「几乎所有的新生儿都会掉部分或全部头发，这是可以意料之中的正常现象。在成熟的头发长出来之前，孩子原来的头发会先脱落，所以在头 6 个月内的脱发不需要去在意。当孩子在床垫上磨蹭头皮或者有撞头的习惯时掉一些头发是非常常见的，当他活动多了，坐得多了，不再有磨头或撞头的习惯时，这种脱发会自行矫正。」 香港卫生署 [5] 是这样写的：「孩子头发浓密多寡程度，是因人而异的.... 孩子头发稀少并不是缺钙，也不一定是缺乏营养….」和我们把枕秃当做一个病来补钙不同的是，人家认为除了后枕位置以外的明显脱发，才需要看医生。 总结 枕秃是孩子换发导致的生理现象而不是什么疾病，和缺钙无关。如果仅仅是枕秃而没有别的症状，就根本不需要上医院，更不需去验血、拍片、查骨密度什么的。 除非是早产、低出生体重的孩子，一岁前母乳和配方奶基本能满足孩子钙的需求，正常孩子生后几天开始每天补充 400 IU 的维生素 D, 一岁后多喝牛奶等钙含量高的饮食就可以预防佝偻病，并不需要额外补钙，即便要补钙也是要先检查孩子的日常饮食是否存在不足、是否有佝偻病的表现再做决定。 过量补钙可能导致孩子便秘，影响铁、锌的吸收，增加肾脏负担，把枕秃和缺钙和佝偻病划上等号，已经让太多的孩子补了不必要的钙，全民补钙才是病。 参考文献： [1]Cutrone M, Grimalt R.Transient neonatal hair loss: a common transient neonatal dermatosis.Eur J Pediatr. 2005 Oct;164(10):630-2. [2]Min Sung Kim, Chan Ho Na.Prevalence and Factors Associated with Neonatal Occipital Alopecia: A Retrospective Study.Ann Dermatol. Aug 2011; 23(3): 288–292. [3] 盖志敏, 贾慧卿, 高维波. 婴幼儿枕秃发生的相关因素分析及临床意义. 中国妇幼保健。2004；9：127-8. [4] http://www.healthychildren.org/English/health-issues/conditions/skin/Pages/Hair-Loss-Alopecia.aspx [5] http://www.fhs.gov.hk/sc_chi/images/IVRS/PDF/CC1_3_3_3.pdf 该文章由作者授权丁香园转载 标签 枕秃 小儿脱发 缺钙 补钙 佝偻病 儿科 更多 收藏 分享 上一篇 正牙也可以不做「钢牙妹」 轻度认知障碍——老年失智的危险信号 下一篇