超声检查是产科检查首选的影像检查手段，但对于胎儿胸部疾病的检查中，超声对于肺部发育的评价比较困难，而磁共振成像在此方面可以提供更多的信息。由宾夕法尼亚大学的James Chen博士提供的一则典型病例阐释了磁共振在胎儿胸部检查的优势。 一名25岁孕妇，G1P0，外院B超检查显示胎儿发育异常，行胎儿磁共振检查进一步明确诊断。检查结果如下： 影像学特征：轴位T2 HASTE成像显示气管扩张，其内充满液体（箭头所示）。冠状位T2 HASTE成像可见气管明显扩张，双肺体积增大，膈肌反张。矢状位T2 true-FISP图像显示气道在胸廓入口水平突然变窄梗阻（箭头所示）。 诊断：先天性高位气道梗阻综合征（CHAOS） 病例学习 先天性高位气道梗阻综合征（CHAOS）是由内部或外部喉部/气道梗阻导致的一系列的胎儿异常发育。其潜在的病因主要有喉囊肿压迫，气管狭窄，气管闭锁，喉闭锁等。 气道的梗阻导致胎儿肺部产生的液体潴留，造成双肺体积对称性增大，膈肌反张。同时还会造成II型肺泡细胞的减少，肺泡表面活性剂产生减少。胸廓内压力的升高，压迫心脏，扩张期幅度减低，静脉血液回流受阻，造成胎儿水肿。 当CHAOS病变合并其他畸形时，如气管食管瘘，双肺及中央气道的压力减低，CHAOS影像学征象不明显而延误诊断。特征性的临床表现多发生在第18-20孕周。 影像学表现：胎儿B超多表现为双肺对称性体积增大，回声增强，膈肌变平或反张，心脏被双肺挤压，体积见效，有时可显示扩张的气管和支气管。在MRI上，肺内气管及支气管为长T2信号，而肺内的血管因流空效应呈短T2信号。MRI可以清晰显示高位气道梗阻的部位。 治疗和预后：在不干预的情况下，胎儿死亡；当气道不完全梗阻或闭塞时，结局一般较为有利；宫外产时处理，子宫胎盘循环提供支持，在气管梗阻平面下方行气管造瘘术，即使手术，存活下来的孩子都会伴有肺功能障碍。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    巩涛