幼儿急疹难预判，护理发烧是关键 幼儿急疹是一种小儿常见病，绝大多数的宝宝，在 1 岁之前，第一次发烧都是因为这种病。实际上这也是一种病毒感染。之所以把幼儿急疹放在发烧之后谈，是因为它通常表现的症状就是高烧。这种病即使你带着宝宝去医院，很多时候医生也不能明确给出诊断，只能作病后诊断。等宝宝热退疹出，就是烧了 3～4 天，疹子出来了，医生根据这些表现，才能够判定宝宝患的是幼儿急疹。 这种病对身体伤害没有那么大，如果在高烧时用退烧药退烧以后宝宝精神状态挺好，就不用太着急。疹子出来以后宝宝就没有什么症状了，疹子通常也不疼不痒的，也就不用对疹子进行特殊治疗了。 我有一个病人的宝宝，5 个多月的时候患了幼儿急疹。一开始她误以为宝宝发烧一定不要给他吃退烧药，就坚持给宝宝物理降温，即使物理降温退不了烧也硬扛着不给宝宝吃药。当宝宝烧到了 39.8℃，家人心理防线完全崩溃了，才想起家里备着美林。宝宝倒还好，还没有出现惊厥抽搐，家里人就按照估计的剂量把美林喂给了宝宝。结果宝宝吃完两个小时后，体温迅速降到了 35.2℃，身上变得冰凉。宝宝妈妈当时吓坏了，马上查询我的微博，这时她才知道，6 个月以上的宝宝才能吃美林！还有，即使宝宝的年龄达到吃美林的年龄，也应该按照宝宝的体重给剂量，而不是估算剂量。 另外一点，对于退烧药的使用，我一直强调，首选的退烧药应该是对乙酰氨基酚，也就是家长们熟知的泰诺林，只有吃了泰诺林烧退不下来，才会考虑到要用美林，也就是布洛芬。因为在布洛芬的说明书中，按作用排序应该是消炎、镇痛、解热，布洛芬的首要药理作用不是退烧，而是消炎，解热的作用是排在最后的。 发病 12 天内是治愈川崎病的黄金时间 如果你对布洛芬这个名字不熟悉的话，你一定听说过它的老大哥阿司匹林，阿司匹林和布洛芬属于同一个消炎镇痛药家族，是这一家族中的长子。 日常生活中，阿司匹林是人人皆知、家庭常备的药品，许多人甚至总结出了「头痛发烧，阿司匹林一包」的生活经验。然而，研究发现，如果给患有病毒感染的儿童服用此药，容易引发雷耶综合征——一种由阿司匹林引起的以神经精神症状为主的疾病，病人表现出过度疲劳、异常兴奋、频繁呕吐、体温高和肝功能异常等症状，死亡率可达 30%。因此，所有阿司匹林的药品说明书里都会有这样一句话：「16 岁以下的儿童和青少年不宜服用本品，除非有明确的适应证，如川崎病。」 目前川崎病（Kawasaki disease）发病率越来越高，在这里有必要普及一下这个病，给家长们提供一些必要的知识储备。川崎病又称黏膜淋巴结综合征，是一种常常发生在 5 岁以下婴幼儿身上的急性、发烧性、出疹性疾病，症状表现为持续性发烧、皮疹、口唇红、手掌及足底脱皮和淋巴结肿大等，病因目前还没研究清楚。由于此病是由日本医生川崎富作首次报道出来的，因此被称为川崎病。此病首发症状是发烧，身上同时伴发有疹子，所以常常会被误诊为感冒、麻疹或猩红热。 判断是否患上了川崎病，主要看有没有以下 6 个方面的表现 第一，持续发烧 5 天以上，发烧大多在 38℃～40℃。 感冒通常发烧 3～5 天会自动退烧，超过 5 天的高烧一定要去医院明确诊断。另外，与感冒相比，川崎病患儿发病初期常常食欲不振，精神不好，多数在发病之初就比较严重；而感冒的患儿发病初期常常吃、喝、玩不误，精神状态还好。 第二，双侧白眼球、结膜充血，但没有眼部分泌物。 第三，口腔和咽部黏膜充血，嘴唇发红并干裂，并呈现草莓样舌。 第四，颈部淋巴结肿大。这一症状是所有主要症状当中出现频率最低的一个，两岁以下患儿出现的比例可以低到 50%，很多两岁以下患儿不出现颈部淋巴结肿大。 第五，躯干部形成多形性红斑，但没有水疱或结痂。红斑或者是渐渐消退，或者是形成更大的斑，像地图一样。 第六，发病初期掌心和脚心出现红斑，手心和脚心红肿，如同冻疮一样硬肿。发病的第 10～15 天进入恢复期，开始出现手指和脚趾的膜状脱皮。 对川崎病的诊断比较简单，6 个症状中只要出现 5 个就可以确诊。如果 6 个症状中只出现 4 个，但通过超声心动检查或心血管造影检查证实了冠状动脉瘤（或动脉扩大），在排除其他疾病的基础上可以确诊为川崎病。 两种成熟的主要治疗方法 值得家长们欣慰的是，川崎病并不是疑难杂症，川崎病早期治疗效果非常好。在宝宝发病 12 天以内治疗都算早期，绝大多数可治愈。 第一，阿司匹林。早期需要的剂量会比较大，主要是针对炎症，后期继续使用小剂量的阿司匹林，主要是防止血小板聚集、防止冠状动脉的血栓。这很好理解，从药理学分类上看，阿司匹林属于非甾体消炎药，有消炎的作用，另外，小剂量阿司匹林（75～100 毫克）有抗血小板聚集作用，因此现在广泛作为抗血栓药使用。北京市卫生局曾发布新闻，指出北京市住院和死亡原因排在首位的是血栓性疾病，因此市卫生局将「推广阿司匹林预防血栓性疾病」工作纳入「阳光长城计划」，对社区医生开展专业培训指导，提高血栓性疾病患者阿司匹林的使用率，从而降低其再发率，改善患者生活质量。 第二，大剂量的丙种球蛋白。90% 的患儿对丙种球蛋白都是敏感的，所以，使用大剂量的丙种球蛋白后，一般在 48 小时之内，持续的高热就可能退下了，也可以减少冠状动脉病变的发生率。患儿通常在一周左右就可以出院，但冠状动脉的病变有可能滞后，所以在治愈后的两个月内，要继续服用小剂量的阿司匹林，并定期进行心脏彩超或者心电图的复查。 如果能早期诊断早期治疗，川崎病导致的心脏并发症并不多见，家长们不要被网络百科上的可怕并发症吓到，平时多储备疾病方面的科普知识，病到临头时早发现早治疗是关键。 顺便提一句，如果宝宝接受了丙种球蛋白的治疗，通常 11 个月内不建议接种活疫苗（比如麻疹以及水痘疫苗），因为这期间接种活疫苗有可能不产生抗体，也就是说有可能打了白打，疫苗起不到应有的保护作用。 本文摘自《冀连梅谈：中国人应该这样用药》一书，由作者授权丁香园转载。 题图源自：作者微信 标签 川崎病 持续发烧 结膜充血 颈部淋巴结肿大 红斑 儿科 更多 收藏 分享 上一篇 科学应对反复感冒 预防佝偻病，补维生素 D 不补钙 下一篇