性别：男。年龄：死胎。其母因停经9个月入院待产，妊娠40+4周，1孕0产，头位。入院时查体：一般状态良好，心肺（-）。腹软，无宫缩，宫颈半存，2厘米。可触及胎胞，胎心：140次/分，规律。超声提示：羊水总指数：11.3cm，宫内妊娠末期，单活胎，头位，胎盘Ⅱ-Ⅲ级，目前脐带绕颈一周。 入院当晚23:25出现发热，给予静点抗生素，于第二日晨查房时发现胎儿无胎心，上午8:50自然分娩一死胎，产后子宫收缩好，阴道流血不止，产后患者仍出现高热，复查血常规，白细胞：21.95*10^9/L，继续静脉点滴抗生素，持续发热，至4日后出院时体温37.4℃，血常规，白细胞：15.97*10^9/L。 娩出胎儿体重3000g，身长50cm，胎膜完整。胎盘体积17.0cm×16.0cm×2.0cm，胎盘与脐带共重365g。胎盘上连接脐带长度64cm。胎盘距脐带胎盘连接处2.5cm、10.0cm处分别可见0.6cm×0.6cm×1.2cm、6.0cm×3.0cm×1.0cm黄白色结节形成，邻近胎盘组织切面呈暗红色。 答案及分析讨论 一、尸检所见: 胎盘及脐带：胎盘体积17.0cm×16.0cm×2.0cm，胎盘与脐带共重365g。胎盘上连接脐带长度64cm。胎盘距脐带胎盘连接处2.5cm、10.0cm处分别可见0.6cm×0.6cm×1.2cm、6.0cm×3.0cm×1.0cm黄白色结节形成，邻近胎盘组织切面呈暗红色。 二、病理所见: 脐带：自溶。切面可见2条脐动脉及1条脐静脉，脐动、静脉管腔未见狭窄和血栓形成。其中脐静脉管壁及其周围在自溶的背景下可见大量以中性粒细胞为主的炎细胞浸润。 胎盘：轻度自溶。肉眼所见灰白色结节区镜下观可见干绒毛动脉管腔内血栓形成，血栓由血小板梁、中性粒细胞、纤维蛋白及大量红细胞交错排列而成。胎盘内可见新鲜及陈旧梗死灶，其中新鲜梗死灶主要表现为大部分绒毛互相紧密挤压，绒毛间隙几乎完全消失。 陈旧梗死灶可见绒毛合体细胞不同程度退变，毛细血管闭锁甚至消失，并可见许多玻璃样变的嗜伊红绒毛阴影组织。部分区域胎盘绒毛不同程度退化，周围可见较多纤维蛋白沉积。 法医病理学诊断： 1 胎盘干绒毛动脉血栓形成；急性及陈旧性胎盘梗死；脐静脉炎； 2 脐带绕颈（病历记载）； 3  胎盘绒毛周围纤维蛋白沉积。 三、分析说明 本例经系统解剖和病理组织学检验，死者的主要病变为：男性死胎；胎盘干绒毛动脉血栓形成；急性、陈旧性胎盘梗死；脐静脉炎；脐带绕颈；胎盘绒毛周围纤维蛋白沉积。遗传性和获得性血栓形成倾向、母体及胎儿胎盘循环障碍等高危因素均可导致胎盘血栓形成。 而血栓形成会进一步引起胎盘梗死。较大梗死可引起胎儿宫内窒息、低体重儿以及胎死宫内等。此外，胎盘梗死亦可继发脐带脐静脉炎。 因此，根据以上病理学改变并结合死者的临床资料和死亡经过综合分析，本例死者符合由于胎盘干绒毛动脉血栓形成引起胎盘梗死导致胎儿死亡。 本期作者 彭雪1，康向华1，刁力为2 1哈尔滨医科大学法医教研室 2哈尔滨医科大学附属第二医院心脏外科 通讯作者：刁力为，哈尔滨医科大学附属第二医院心脏外科，邮箱：Doctor_dlw@126.com 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    吴海培