1. 如果口腔溃疡了，正确的做法是？ A.是上火引起的，迅速使用板蓝根颗粒 B.至今病因不明，尝试用点儿消炎止痛药 C.是维生素缺乏，立刻购买大量水果食用 答案：B 解析：口腔溃疡并不是维生素缺乏引起的，多吃水果并不能「治疗」口腔溃疡。甚至，番茄、橙子、柠檬等传说「维生素 C 含量比较高」但是含酸量也很可观的水果，会加重疼痛、延缓愈合。 2. 身边有人突发心梗，以下哪种方法是对的？ A.给患者使用硝酸甘油或阿司匹林 B.拍打胳膊弯处，或者做心肺复苏 C.让患者平躺，打 120，等待救护人员到来 答案：C 解析：突发心梗，最重要的是及时抢救，但这得交给专业人员。随便吃硝酸甘油，可能会带来低血压的危险；拍打胳膊弯完全没用，即使心肺复苏也不能救活缺血的心脏。 3. 手机的辐射有多大？ A.特别大，会导致脑瘤 B.它就是一种的「非电离辐射」 C.这个要看每天用电话的时间长度 答案：B 解析：辐射可分为两类: 电离辐射和非电离辐射。生活中能接触到的手机、电脑、WiFi 设备等发出的低频率电磁波都属于非电离辐射。相关的科学研究中尚未找到证据证明非电离辐射对人体有害。 4. CT 和 MRI 的辐射哪个更大？ A.是 CT，因为 X 射线会带来电离辐射 B.必然是 MRI，因为医生更少开 C.两个都差不多，还是 X 线摄片更安全 答案：A 解析：辐射可分为两类: 电离辐射和非电离辐射。MRI 和 B 超是非电离辐射手段，不会对人体造成损害；CT 和 X 线摄片属于电离辐射，并且 CT 的辐射强度远大于 X 线摄片。 5. 下面对于癌症治疗的看法，哪个是正确的？ A.只要心态积极乐观，癌症有可能不治而愈 B.有些食疗方法对早期癌症有治疗作用 C.癌症的确有可能自愈，但是极其极其罕见 答案：C 解析：癌症自愈，几乎是不可能的事。虽然心理学家认为存在所谓「癌症性格」，然而研究结果似乎表明好心态并不能阻止患者死于癌症。至于「抗癌食谱」，只能说它太离谱。 6. 关于糖尿病人使用胰岛素，哪个是对的？ A.打前要用酒精擦一擦针头 B.用泵替代针，糖尿病有望治好 C.胰岛素针头每个只能使用一次 答案：C 解析：胰岛素注射是 1 型糖尿病患者需要尽早实施的治疗方式，胰岛素针的针头是一次性的，胰岛素泵是把胰岛素针埋置在皮下，模仿人体规律，持续地分泌胰岛素，它只能更好地帮助患者管理血糖，并不能起到「治愈」的作用。理论上，每个针头只能使用一次，用得次数越多，由于针头变钝，打起来越痛；用酒精擦，只会让针头变钝，扎针的时候会更痛。 7. 小侄子才 1 岁，拉肚子了。要不要给吃点消炎药呢？ A.吃点儿就好，我每次拉肚子都吃 B.不用吃消炎药，吃止泻药就可以 C.吃不吃得听医生的，先买点口服补液盐吧 答案：C 解析：小儿腹泻最常见的原因是病毒感染，没有特效药但是会自己好起来。拉肚子期间，最重要的是预防和控制脱水，口服补液盐是一个好选择，但是需要注意剂型和使用方法。此外，拉肚子的原因很多，如果孩子精神不好，要尽快看医生。至于要不要吃消炎药，这个要医生说了算。 8. 怎么催奶最有效？ A．喝「月子酒」，促进乳汁分泌 B．喝鸡汤、骨头汤、猪蹄汤等营养丰富的「催奶汤」 C．多吃鱼禽肉蛋，多喂奶，保证喝够水 答案：C 解析：「月子酒」不能催奶，反而可能延迟泌乳，而且会使乳汁含有酒精，危害宝宝健康；各种「催奶汤」并不营养，乳白色的汤汁其实是脂肪，可能导致发胖；应该多给宝宝喂奶，让宝宝的吮吸刺激乳汁分泌，另外，推荐哺乳期妈妈每天能摄入200～300 g 鱼禽肉蛋等优质蛋白和10～11 杯水，如果实在不想喝水，也可以适当喝汤。 9. 乙肝大三阳的准妈妈整日担心孩子被传染乙肝，真的会吗？ A.肯定会传染，所以我国是乙肝大国 B.虽然有可能，不过现代医学让传播可能性降低了 C.很可能，所以乙肝妈妈不能给宝宝喝母乳 答案：B 解析：我国目前乙肝最主要的传播方式是母婴垂直传播，按照传播可能性，具体方式依次为生的时候传播、怀的时候传播和哺乳的时候传播。相比孕期注射免疫球蛋白，宝宝生下来后完成疫苗和免疫球蛋白的接种，意义更大。只要肝功能良好、病毒载量不高，乙肝妈妈也可以给宝宝哺乳。 10. 关于电冰箱的使用，下列说法正确的是： A.茶叶应该冷藏 B.面包应该冷藏 C.包子应该速冻，而非慢冻 答案：C 解析：茶叶放久了容易失去香气，放在冷藏室也不可避免；然而放进冷冻室味道到了第二年还能依旧新鲜。面包等富含淀粉的食物放在冷藏室会变得很硬、不好吃，放久了还会生霉。放在冷冻室，就不会有这类问题。速冻食物，可以保存口感和味道，不会伤害食物的细胞结构。 11. 关于减肥的说法，哪个是正确的？ A.局部瘦身是不可能的 B.最高效安全的减肥方式就是吃药 C.断食减肥健康有效，值得推荐 答案：A 解析：脂肪分布在我们全身，有些地方更厚一些。很遗憾的是，指望通过运动局部来减掉局部的脂肪是不可能的。减肥药针对的是 BMI 在医学角度超标的人群，而且有千奇百怪的副作用，普通人请务必在医生指导下尝试。断食减肥不但减脂还减肌肉，对身体没有好处，不可取。 12. 洗牙对牙齿的危害很大吗？ A．洗牙有益口腔健康，可预防、治疗牙周病 B．洗牙会把牙缝洗大，导致牙齿松动 C．洗牙会导致牙齿敏感，不能再「冷热酸甜，想吃就吃」 答案：A 解析：牙缝变大、最终导致牙齿松动是因为牙周疾病导致牙龈萎缩，牙齿敏感也是因为患有或轻或重的牙周炎，和洗牙无关。洗牙不是所谓的口腔美容，是口腔疾病预防措施，并且有助于牙龈炎、牙周炎的恢复。 13. 每天一杯红酒，可以预防心脏病吗？ A．可以，因为红酒里的白藜芦醇对心血管有好处 B．可以，因为红酒可以调节血液循环 C．不推荐饮酒预防心脏病 答案：C 解析：白藜芦醇有益心血管的研究大多基于动物，是否同样作用于人尚无定论；绝大多数研究都认为，红酒不比其他酒更益于心脏健康；饮酒容易上瘾，量很难掌握。过量饮酒会增加心肌病、高血压、肝脏损伤、肥胖及多种癌症的风险，不推荐通过每天饮酒来预防心脏病。 14. 小侄子才 1 岁，高烧 40 度，可是活蹦乱跳的，该怎么处理？ A.赶紧送医院急诊，会烧坏脑子的 B.先喂点退烧药，尽快去医院看看 C.要用酒精擦身子降温，药物都有副作用 答案：B 解析：发烧是一种症状，很多疾病都会导致发烧，病毒或细菌感染是最常见的一种情况。宝宝发烧 38.5 度以上就有必要服降温药了，物理降温并不能有效降低体内温度、保护内脏器官。但是光降温还不够，查清发烧原因、接受治疗才是更重要的。 15. 安检机的辐射会对准妈妈有害吗？ A.安检机的 X 射线比胸透还强，准妈妈很危险 B.合格生产的安检机对人体无害 C.不能在安检机旁边停留超过 30 秒 答案：B 解析：合格安检机的标准射线泄漏剂量与我们每天在自然环境下生活中接触到的背景辐射剂量接近。根据联合国相关技术报告，在 X 光安检机附近停留 5 个小时，才相当于一次医疗 X 光胸透。 游戏「你能识破多少谣言？」第一关题目解析 游戏「你能识破多少谣言？」第二关题目解析 责任编辑：丁若水 丁香医生独家稿件，拒绝其它任何形式的转载 图片来源：站酷海洛创意 标签 真相 辟谣 更多 收藏 分享 上一篇 游戏「你能识破多少谣言？」第一关题目解析 脂肪肝是因为吃了太多油脂吗？ 下一篇