1. 什么是滑膜？ 滑膜是组成关节的主要结构之一，是包绕在关节周围的一层膜性组织，滑膜细胞分泌液体，可以润滑和滋养关节，机体运动时各个关节所产生的热能全赖于滑膜液体及其血液循环而得以散发。 2. 什么是滑膜炎? 滑膜炎是是一种可在全身各个关节发生的疾病，指滑膜受到刺激产生炎症后，分泌和吸收液体失调，形成积液的一种关节病变。发生在膝关节时，患者会感觉膝关节疼痛，或伴有轻度肿胀，走路时会产生咯吱咯吱的弹响，上下楼梯或用力下蹲时膝关节不适的感觉加重。 3. 滑膜炎严重吗，可以自愈吗？ 滑膜炎是一种无菌型炎症，滑膜的功能异常会导致关节液无法正常生成和吸收，滑膜的形态改变还会侵袭膝关节软骨。滑膜炎患者有一部分病人能自愈，但大部分病人不能自愈，不治疗或治疗不及时，可导致创伤性骨关节炎或使原有骨关节炎症加重。 4. 滑膜炎为何多发于膝关节？ 滑膜炎与膝关节负重活动有直接关系，膝关节是人体滑膜最多，关节面最大和结构最复杂的关节之一，由于膝关节滑膜广泛并位于肢体较表浅部位，故遭受损伤和感染的机会较多，膝关节滑膜炎主要是因膝关节扭伤和多种关节内损伤，而造成的一组综合征。 5. 滑膜炎有哪些分类？ 按照部位分有膝关节滑膜炎、踝关节滑膜炎、髋关节滑膜炎； 按发作程度分为急性滑膜炎和慢性滑膜炎。 6. 滑膜炎的主要症状是什么？ （1）	疼痛，是滑膜炎最主要的症状，通常在炎症产生的同时就会有不同程度的疼痛反应，活动后会加重。比如膝关节的滑膜炎，患者上下楼梯和用力下蹲或长时间行走的情况下会感觉到疼痛或者疼痛会加重。 （2）	肿胀，滑膜炎初期，在疼痛初期，患者就可能出现不同程度的关节肿胀，这是因为关节内的无菌性炎症，破坏了关节液的产生和吸收这个动态平衡，导致关节液的产生大于吸收，便会出现关节积水引起肿胀。 7. 滑膜炎有哪些并发症？ （1）	关节肿胀：由于滑膜炎产生的无菌性炎症会导致正常关节积液吸收障碍，所以患者往往会有关节皮肤温度较正常高，膝关节明显肿大的现象。 （2）	关节功能障碍：滑膜炎患者由于关节肿胀及无菌性炎症导致的膝关节周围软组织产生炎症反应，引起膝关节活动不利，不能正常伸屈。 8. 滑膜炎和滑囊炎一样吗？ 很多患者觉得滑膜炎跟滑囊炎似乎是同一回事。尽管两者都是无菌性炎症，滑膜炎与滑囊炎还是有所区别的。滑囊形状扁平，滑囊壁分两层，外层为薄的致密结缔组织，内层为滑膜。 滑膜炎病因多为关节损伤或继发于骨质增生，多数发生在膝关节，会产生肿胀疼痛、活动受限及跛行等症状。 滑囊炎最多发生在肩部、肘部、髋部等活动摩擦频繁的关节，滑囊炎病因与慢性劳损或感染有关，其主要表现主要有局部疼痛、压痛、活动不利。 9. 什么是创伤性滑膜炎？ 膝关节创伤性滑膜炎是骨科常见病，主要是由于各种外伤、手术或其他创伤导致膝关节受到程度不同的损伤，引起滑膜出现非感染性炎症反应所导致的关节疼痛、肿胀等。 10. 为什么老年人是滑膜炎的易患人群？ 老年人产生滑膜炎多继发于膝关节骨关节炎，主要是因软骨退变与骨质增生产生的机械性、生物性或者化学性刺激，容易继发膝关节滑膜水肿、渗出和积液等。 11. 年轻人为什么会患滑膜炎？ 年轻人膝关节滑膜炎主要是因膝关节扭伤和多种关节内损伤而造成的，如半月板损伤、滑膜损伤、交叉韧带或侧副韧带损伤，多表现为急性膝关节外伤性滑膜炎。如果外伤较轻，或长期慢性膝关节劳损，使膝关节逐渐出现肿胀和功能障碍者，则形成慢性膝关节滑膜炎。还有一种原因就是感染，其中常见的是滑膜结核等。 12. 儿童有可能有滑膜炎吗? 有的，小儿发病部位大多在髋关节，患儿坐卧、运动、走路会有疼痛感，会出现踮脚（一瘸一拐）现象，发病时间在感冒过后一段时期较多。发病前期父母不易发现或易误诊。 13. 如何判断是否患滑膜炎？ 滑膜在受各种病因（如骨质增生、关节炎、关节结核、风湿病等和创伤性外伤、骨关节内损伤、周围软组织损伤、手术等）刺激或直接刺激滑膜损伤产生炎症反应，而滑膜对炎症的刺激的反应是分泌渗液，产生疼痛，严格地讲，只要关节内有渗出积液，就应该及时检查是否有滑膜炎症存在。 14. 滑膜炎如何能确诊？ 关节积液多者或反复出现积液者，可做关节积液检查，它能反应出滑膜炎的性质及其严重性。关节穿刺和滑液检查，对膝关节滑膜炎的诊断和鉴别诊断，均有重要参考价值。 15. 滑膜炎还需做什么检查？ （1）	X 线检查 ：可以检测有无关节囊肿胀、关节间隙增宽、骨质破坏。 （2）	查体：患者往往步态成跛行，有关节活动不利，关节肿胀，局部皮温稍高，膝关节周围压痛压痛，患侧大腿肌肉萎缩，浮髌试验为阳性等。 （3）	血常规、血沉等血液生化检查。 16. 滑膜炎有必要做磁共振检查检查吗？ 因为滑膜炎的产生多是由于滑膜等软组织病变引起，磁共振（MRI）检查可以较 X 线检查更直观更清楚地暴露关节内的状况，所以一般建议做磁共振检查。 17. 超声检查对滑膜炎诊断有用吗？ 目前关节滑膜炎的检查手段主要有超声、CT、MRI 及关节镜，CT 和 MRI 费用昂贵。关节镜检查为有创检查，易造成关节粘连。 超声检查方便易行、价廉无创，且可行动态观察，又能清晰显示肌肉、肌腱、韧带、滑囊及周围软组织等病变，可获得病变全貌。尤其对软组织及液性无回声区的准确性、特异性高，可直接测出积液多少、滑膜多厚，能对临床治疗效果的观察提供重要的参考。 18. 需要和滑膜炎鉴别的疾病有哪些？ （1）急性化脓性关节炎，该病是由于细菌侵入关节引起的，其初期表现和滑膜炎类似，但预后比滑膜炎严重。常表现为突发寒战高热，局部有红肿疼痛及明显压痛，小儿患者因高热可引起抽搐。治疗以抗生素，大量补液为主，严重者需手术治疗。 （2）蜂窝组织炎：一般表现为皮肤局部红肿、剧痛，可有显著的凹陷性水肿，初为硬块，后中央变软、破溃而形成溃疡，约 2 周结瘢痕而愈，治疗主要以大量抗生素，预后较滑膜炎差。 （3）风湿性关节炎，一般病情较轻，发热较低，局部症状亦较轻，病变部位在关节，且常有多个关节受累的现象。 19. 目前常用的滑膜炎治疗手段有哪些？ （1）服药：目前治疗药物以激素、非甾体类抗炎镇痛药为主，主要分为口服与外用两大类。外用药物均为消炎药，对滑膜劳损或创伤无治疗作用。口服药部分同外用药作用机理，少有可对滑膜病变进行有效治疗的用药。 （2）抽取关节腔积液。 （3）关节腔注射疗法，包括封闭针、玻璃酸钠注射液等。 20. 滑膜炎可不可以打封闭针？ 可以的，滑膜炎是膝关节内无菌性炎症引起的病变，患者主要表现为疼痛或伴有关节积液肿胀，封闭针是含有一定浓度激素的治疗针剂，对软组织损伤和无菌性炎症有着较明显的疗效。如果患者有关节积液明显，则需先抽取关节腔积液再行封闭针治疗，需要注意的是，封闭针治疗一般不宜短时间内反复使用。 21. 滑膜炎需要手术治疗吗？ 如果滑膜炎经保守治疗久治不愈者可考虑手术治疗，一般急性、创伤性滑膜炎或年纪较轻的患者可考虑微创关节镜手术，通过关节镜的电动刨削器去除病变滑膜，清理及冲洗关节腔，具有创口小，费用少，恢复快的特点。 年长者、骨质增生或骨关节炎继发的、重度滑膜炎可考虑关节置换术，通过将病变关节换成人工材料关节来增加生活质量。 22. 臭氧也能治滑膜炎吗，如何治疗？ 臭氧是目前人类所知仅次于氟的强氧化剂，在医学上已经得到广泛应用，臭氧通过缓激肽释放和抑制炎症性前列腺素的合成缓解疼痛，增加氧气的释放，减轻局部的缺氧，还可以通过刺激抑制性中间神经元和释放脑啡肽来激活抗伤害系统产生止痛效果。 23. 滑膜炎怎样进行预防保健？ (1) 避免长期剧烈运动，长期剧烈运动是诱发滑膜退变的基本原因之一，过度的运动使关节面受力加大，磨损加剧。 (2) 适当进行体育锻炼，避免长期剧烈的运动，并不是不活动，恰恰相反，适当的体育锻炼是预防骨质增生的好方法之一。因为关节软骨的营养来自于关节液，而关节液只有靠「挤压」才能够进入软骨，促使软骨的新陈代谢。 (3) 减轻体重，体重过重是诱发脊柱和关节骨质增生的重要原因之一。过重的体重会加速关节软骨的磨损，使关节软骨面上的压力不均匀，造成滑膜炎症。 24. 滑膜炎患者平时怎么自我锻炼？ 早期应卧床休息，抬高患肢，禁止负重。锻炼股四头肌是重要而有效的治疗措施，直腿抬高可促进血液循环，有利于关节积液吸收，后期应加强膝关节的屈伸锻炼，这对消除关节积液，防止股四头肌萎缩，预防滑膜炎反复发作，恢复膝关节伸屈功能有着积极作用。 25. 滑膜炎会遗传吗？ 滑膜炎是由于关节损伤，滑膜受到刺激，导致关节滑液分泌失调形成积液的一种关节病变，是一种多发骨科疾病，不会遗传。生活中注意不要劳累多休息。 26. 滑膜炎能痊愈吗，需要注意什么？ 滑膜炎的发病原因主要包括受伤导致的关节内损伤、慢性劳损、骨质增生继发、感染等，是一种无菌性炎症，滑膜炎经治疗后可以消除不适症状，但是无法完全治愈。滑膜炎患者由于膝关节内已有损伤或炎症病灶，所以往往因为膝关节活动量大或用力不当导致滑膜炎复发。 所以，滑膜炎患者应该要避免外伤，避免劳力活动，情况比较轻的可以适当运动，情况较重的应该多卧床休息。 27. 滑膜炎的饮食注意要点有哪些？ （1）少食牛奶等奶类和花生、巧克力等食物，因其能产生致关节炎的介质前列腺素、白三烯、酪氨酸激酶自身抗体及抗牛奶 IgE 抗体等，易致过敏而引起关节炎加重。 （2）少食肥肉、高脂肪和高胆固醇食物，因其产生的酮体、酸类、花生四烯酸代谢产物和炎症介质等，可抑制 T 淋巴细胞功能，易引起和加重关节疼痛、肿胀、骨质脱钙疏松与关节破坏。 （3）少食甜食，因其糖类易致过敏，可加重关节滑膜炎的发展，易引起关节肿胀和疼痛加重。 （4）少饮酒和咖啡、茶等饮料，注意避免被动吸烟，因其都可加剧关节炎恶化。 （5）可适量多食动物血、蛋、鱼、虾、豆类制品、土豆、牛肉、鸡肉等富含组氨酸、精氨酸、核酸和胶原的食物等。 参考文献 1.	实用骨科学（第四版人民军医出版社） 2.	骨与关节损伤（第四版人民卫生出版社） 3.	康秀民. 彩色多普勒超声在膝关节滑膜炎诊断中的价值. 航空航天医学杂志. 2014. 25(10): 1387-1388 责任编辑：张菁媛 该文章由「俞斌」独家授权丁香园使用，拒绝任何形式的转载 标签 关节痛 关节肿 骨科 更多 收藏 分享