1.	什么是男性不育？ 按照世界卫生组织的规定，夫妇同居一年以上，未采取任何避孕措施，由于男方原因造成的女方不孕，称为男性不育。 2. 男性不育的发病率高吗？ 据世界卫生组织统计，在发达国家，处于生育期的夫妇约有 5%-8% 可能存在不育的问题，而在发展中国家的某些地区，这种发生率可以达到 30%。在我国，不同地区的不育症发病率存在差异，但与世界卫生组织统计的 8% 相比，我国不育症患病率较低。 不育人群约 20% 完全由男性引起，约 30-40% 由夫妇双方引起，即在存在不育问题的夫妇中，男性不育所占的比例约 50%，随着社会的迅速发展，其发病率呈不断增加的趋势。 3. 男性不育分为哪几种？ 根据临床表现，男性不育可以分为绝对不育和相对不育两种。绝对不育是指患者完全没有生育能力，如无精症就属于这一类；相对不育是指患者虽然具有一定的生育能力，但生育力低于怀孕所需要的临界值，如少精症和弱精症等。 根据发病过程，男性不育可以分为原发性不育和继发性不育两种。原发性不育是指男性从未使女性怀孕过，继发性不育是指男性可以使女性怀孕，不论最终的结果怎么样（如流产或死胎），但在以后由于疾病或某种因素影响了与生育有关的某个环节，以致夫妇连续同居 3 年以上、未使用避孕措施而妻子仍不能怀孕。 4. 导致男性不育的原因都有哪些？ （1）睾丸前因素（体内激素水平失衡，如下丘脑、垂体疾病、激素异常）； （2）睾丸性因素（染色体异常、无睾症、隐睾、睾丸炎、睾丸外伤和睾丸扭转、精索静脉曲张、化疗、射线）； （3）睾丸后因素（精道梗阻、精子结构异常或功能障碍、性功能障碍、感染导致的不育等）。 5. 影响不育的因素都有哪些？ 物理因素：如辐射可以通过热效应等影响生殖功能； 化学因素：如农药可以通过生物链进入人体影响生殖功能； 吸烟：可以干扰内分泌系统，降低精液质量而影响生殖功能； 药物因素：如抗癌药物、中枢神经药物、降压药物、激素类药物可以通过影响男性精子生成和性功能降低影响生殖功能。 6. 男性不育患者的辅助检查项目主要有哪些？ 辅助检查项目主要包括：阴囊红外线温度测定，超声检查，CT 与磁共振检查，睾丸活检等。 7. 男性不育患者看医生，应该告诉医生什么内容？ 男性不育患者在与医生交代病史时应包括的内容有：性生活及婚育情况，生长发育情况，过去的疾病情况（如是否曾患腮腺炎、泌尿生殖系统感染及手术等），家族成员患病情况，配偶的生育状况。 8. 医生会给男性不育患者进行哪些部位的检查？ 体格检查的内容主要有：全身检查，有没有男性乳房女性化发育；生殖器官检查（阴茎、睾丸、附睾、输精管检查，阴囊肿胀、精索静脉曲张、腹股沟区检查，前列腺检查，精囊腺检查）。 9. 男性不育患者要进行哪些体液的化验？ 实验室检查的内容主要有：精液检查，尿液检查（性高潮后尿液、前列腺按摩后尿液检查），激素检查，染色体及遗传学检查，血液及其他检查等。 10. 男性不育是不是精液常规没有看到精子就不具有生育能力？ 不是。如梗阻性无精症患者，虽然精液常规化验不到精子，但是通过适当的治疗仍然有做爸爸的机会。 11. 男性不育中，是不是精液质量很差就不能受孕？ 不是。严格地说，只要能够在阴道内射精，且精液中有前向运动（即向前运动）的精子，就有生育的可能。 12. 男性不育常用的诊断方法有哪些？ 男性不育常用的诊断方法有：病史询问（涉及到男女双方）、体格检查、精液常规、精液细胞学检查、精浆生化检查、激素测定、免疫学检查、遗传学筛查、超声探测、X 线检查、睾丸组织学及精道检查。 13. 男性不育什么情况下可以进行睾丸活检？ 除怀疑睾丸肿瘤外，对于男性不育患者，当输精管梗阻可以通过合适的显微手术治疗时，或者有能冷冻保存精子和睾丸组织的设备，以备将来进行辅助生殖时使用，睾丸活检才应该被采用。 14. 男性不育睾丸活检的并发症有哪些？ 一般情况下，睾丸活检是非常安全的，并发症主要有疼痛、水肿、出血、感染等。 15. 男性不育常用的治疗方法有哪些？ 常用的男性不育的治疗方法主要有四种：预防性治疗、非手术治疗、手术治疗、人类辅助生殖技术等。 16. 怎样提前预防男性不育？ （1）对于睾丸未能完全下降到阴囊的患者，应该在儿童期做出相应的处理； （2）关注青春期生殖系统的发育状况，不仅要促进与性别有关的外表特征的发育，而且要考虑到将来的性功能及生育功能； （3）要有安全的环境，避免接触对睾丸有害的化学物品等； （4）预防性传播疾病； （5）生殖保险。 17．男性生殖保险是什么，对男性不育有什么用？ 男性生殖保险是指通过冷冻精子或睾丸组织等对生育功能进行储备，在需要的时候借助辅助生殖技术以实现有自己亲生子女的目的。 18. 男性不育治疗中常用的药物有哪些？ 常用的药物有人绒毛膜促性腺激素（HCG）、克罗米芬、他莫昔芬、睾内酯、左卡尼汀、番茄红素及氨基酸、维生素、抗生素等，具体药物选择及效果因人而异。 19. 男性不育患者手术治疗的目的有哪些？ （1）去除影响睾丸产生精子的不良因素； （2）解除输精管梗阻； （3）去除其他导致精液不能通过性交进入女性阴道的因素； （4）通过手术治疗影响生育的其他疾病，以提高男性的生育能力。 20. 男性不育常见的可以改善男性生精功能的手术有哪些？ 常见的可以改善男性生精功能的手术有：精索静脉曲张的手术治疗，睾丸下降不全的手术治疗。当然，手术效果因患者病情的不同会有所差异。 21. 男性不育精索静脉曲张在什么情况下需要手术治疗？ （1）因不育症就诊发现精液质量异常的患者； （2）临床症状明显的患者； （3）前列腺炎、精囊炎同时存在且经久不愈的患者； （4）对于青少年患者，目前主张尽早手术，有助于预防成年后不育。 22. 男性不育精索静脉曲张显微结扎有哪些优势？ （1）保护了淋巴管，避免了睾丸鞘膜积液和睾丸间质细胞水肿的发生； （2）保护了睾丸动脉，有效地降低了睾丸萎缩的发生率，对于儿童和青少年尤为重要； （3）术后精索静脉曲张复发率显著降低； （4）创伤小、并发症少、术后恢复快、可显著改善精液质量及提高妊娠率等。 23. 男性不育睾丸下降不全的治疗有哪些注意事项？ 睾丸下降不全一旦确诊就应该尽早治疗。应注意对新生儿隐睾的监测，超过 6 个月睾丸自行下降的机会很少，但一岁内仍有下降的可能。一般主张小儿 10 个月后开始应用激素治疗，睾丸下降不全在 1 岁以后几乎不会自动下降到阴囊，睾丸下降不全在 2 岁以后仍不处理就可能会影响睾丸产生精子的功能。 24. 男性不育人类辅助生殖技术主要有哪几种？ 人类辅助生殖技术主要包括：人工授精、体外授精-胚胎移植及单精子卵胞浆内注射等。 人工授精是指用人工的方法把精液注入女性的生殖道内，以取代性交途径使女性受孕的一种方法。 体外受精即通常所说的第一代「试管婴儿」，体外授精-胚胎移植是指技术是指将精子与卵子在体外培养系统中受精并发育成胚胎，再将胚胎植入子宫内实现妊娠。 单精子卵胞浆内注射即通常所说的第二代「试管婴儿」，是将单个精子通过显微注射的方法注入卵母细胞浆内，使卵母细胞与精子被动结合，在发育成胚胎后进行胚胎移植，实现妊娠。 25. 男性不育什么情况下适合采用人工授精？ （1）男性因少精子、弱精子、精液液化异常、性功能障碍、生殖器畸形等导致不育； （2）宫颈因素导致的不育； （3）生殖道畸形及心理因素导致无法正常性交等而引起的不育； （4）免疫性不育； （5）原因不明的不育等。 26. 哪些情况下不能进行人工授精？ （1）男女任何一方患有生殖泌尿系统急性感染或性传播疾病； （2）男女任何一方患有严重的遗传、躯体疾病或精神疾病； （3）男女任何一方接触能够导致畸形的射线、毒物、药品并处于作用期（即发挥作用的时期）； （4）男女任何一方有吸毒等不良嗜好。 27. 男性不育人工授精前需要准备的内容有哪些？ 女方基本条件： （1）输卵管通畅； （2）子宫发育正常或虽有异常但不影响人工授精的操作和胎儿的孕育； （3）自然周期或促进排卵的药物治疗后有成熟的卵泡，对于不能排卵的患者应采用人工破卵授精术。 男方基本条件：用于宫腔内人工授精的精子必须经过洗涤分离处理，且每毫升前向运动精子总数不得少于 100 万。 28. 男性不育精液的收集方法有哪些？ 精液收集前需要禁欲 2-7 日，对于手淫取精不成功者，可通过性交将精液收集到无菌无毒的取精套内，以往取精困难、少弱精子症、排卵期男方不在者可行冻融精液人工授精。精液液化延迟或有抗精子抗体的患者可以收集在含有培养液的取精杯内。对于逆行射精患者，先碱化尿液，再收集手淫后的尿液，立即离心去除尿液，加培养液混匀并按照常规方法进一步处理。 29. 男性不育什么情况下适合采用单精子卵胞浆内注射？ （1）严重的少、弱、畸精子症； （2）不可逆的梗阻性无精子症； （3）生精功能障碍（排除遗传缺陷疾病所致）； （4）免疫性不育； （5）体外授精失败； （6）精子异常； （7）须行植入前遗传学检查的。 30. 男性不育哪些情况下适合采用常规的体外授精？ （1）女方各种因素导致的精子、卵子运输障碍，如输卵管不通或输卵管功能障碍等； （2）排卵障碍，如多囊卵巢综合征、卵巢功能衰退等； （3）子宫内膜异位症经药物或手术治疗无效； （4）三次以上人工授精女方不能受孕的少、弱精子症； （5）不明原因的不育患者； （6）药物或人工授精治疗无效的免疫性不育患者。 31. 男性不育不适合采用体外授精的情况有哪些？ （1）任何一方患有严重的精神疾患、泌尿生殖系统急性感染、性传播疾病； （2）患有法律规定的不宜生育的、目前无法进行胚胎植入前遗传学诊断的遗传性疾病； （3）任何一方具有吸毒等严重不良嗜好； （4）任何一方接触可以导致畸形的射线、毒物、药品，并处于作用期； （5）女方子宫不具备受孕功能或因严重疾病不能承受怀孕的患者。 32. 男性不育体外授精中主要的显微人工授精技术有哪几种？ 到现在为止，主要的显微人工授精技术有：透明带部分分离术，透明带下人工授精术，单精子卵胞浆内注射。目前，在解决精子和卵子授精的问题上，单精子胞浆内注射较前两种技术具有优势，已被广泛应用。 33. 男性不育什么是供精人工授精？ 供精人工授精是指用来自精子库的冷冻精液，经过特殊处理，由医生操作将其注入女性生殖器官，达到受孕目的的一种技术。根据授精部位不同可以分为供精阴道内人工授精、宫颈内人工授精、宫腔内人工授精和输卵管内人工授精。 34. 男性不育使用精子库中的精子安全吗？ 安全。精子库在选择供精者时采取严格的筛选条件，对供精者的个人信息进行严格保密，对精液使用情况采用严密的档案管理及质量控制，每位供精者的精液标本最多只允许使 5 名妇女受孕。 35. 男性不育什么情况下适合采用供精人工授精？ （1）不可改善的无精子症、严重的少精子症、弱精子症和畸形精子症； （2）输精管复通失败； （3）射精障碍； （4）前几项中，除不可改善的无精子症外，对其他需采用供精人工授精技术的患者，可先通过使用丈夫精子进行单精子卵胞浆内注射技术实现有自己血亲关系的后代。 36. 男性不育什么情况下不适合进行供精人工授精？ （1）女方患有生殖泌尿系统急性感染或性传播疾病； （2）女方患有严重的遗传、躯体疾病或精神疾病； （3）女方接触可以导致畸形的射线、毒物、药品并处于作用期； （4）女方有吸毒等不良嗜好。 37. 男性不育影响供精人工授精成功率的因素有哪些？ （1）供精者精液的质量； （2）女方年龄及不孕时间； （3）输卵管因素； （4）同一周期采用人工授精的次数。 38. 男性不育问题中，预防精液质量下降的方法有哪些？ （1）做好睾丸的保健，如穿着宽松衣裤、定期检查等； （2）养成良好的生活习惯； （3）注意个人卫生； （4）掌握一定的性知识； （5）避免乱用药物，防止精子质量受到药物的影响。 39. 男性不育对于精液质量不高的患者，生活上需要注意什么？ （1）戒烟戒酒； （2）定期检查； （3）经常锻炼； （4）放松心情； （5）少去桑拿房、蒸汽浴室等； （6）多吃绿色食品，补充维生素。 该文章由「杨佳佳」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 男性不育 男性健康 生殖健康 泌尿外科 更多 收藏 分享