1.	什么是「疝气」？ 疝气，又叫「疝」，是人体内的某个脏器或组织离开其正常的部位，通过先天性或后天性形成的薄弱点、缺损或孔隙进入另一部分。疝气多发生于腹部，以腹外疝为主。与腹外疝相对的是腹内疝，是由脏器或组织进入腹腔内的间隙囊内而形成，如网膜孔疝，这种疝往往从体表无法看到，诊断较为困难。 2.	疝包括哪些类型？ 一般所说的疝气是狭义的叫法，主要指腹外疝，广义上，凡是组织或器官离开原来的位置，通过薄弱区域突出进入另一部分的都叫疝，所以还有食管裂孔疝、膈疝、脑疝等等。 3.	什么是腹外疝？ 腹外疝是指由腹腔内的脏器或组织连同腹膜壁层，经腹壁薄弱点或孔隙，向体表突出而致。腹外疝包括腹股沟疝、股疝、切口疝、脐疝、白线疝，以及腰疝等罕见疝。腹外疝中发生率最高的是腹股沟疝，占 90% 以上，分为腹股沟斜疝和腹股沟直疝。 4.	发生腹外疝的主要原因有哪些？ 疝发生的两个主要原因是： （1）	腹壁强度降低：某些组织穿过腹壁形成潜在腔隙，该部位的强度降低，如腹股沟管、脐环；腹白线发育不全；手术切口愈合不良；外伤、感染、老年、肥胖等所致的肌萎缩导致腹壁强度降低。 （2）	腹内压增高的因素：慢性咳嗽、慢性便秘、良性前列腺增生，长期排尿困难、搬运重物、怀孕、婴儿经常啼哭等。 5.	腹外疝主要由哪些部分组成？ 典型的疝是由疝囊、疝内容物和疝外被盖组成。疝囊是壁层腹膜的突出部分，由疝囊颈和疝囊体组成，疝囊颈是疝囊比较狭窄的部分。疝内容物是进入疝囊的腹内脏器或组织，以小肠为多见，此外如盲肠、阑尾、乙状结肠、横结肠、膀胱等均可以作为疝内容物进入疝囊。疝外被盖是指疝囊以外的各层组织。 6.	临床上，腹外疝有哪些类型？ 根据治疗手段的不同，腹外疝大体分为可复性疝、难复性疝、嵌顿性疝、绞窄性疝四种类型，以及滑动疝、Richter 疝、Littre 疝、Maydl 疝等特殊类型。不同的类型的判断，对于医生选择治疗方案以及病人的预后有很大的影响。 7.	什么是腹股沟疝？ 腹股沟区是位于下腹壁与大腿交界的三角区，发生在这个部位的疝叫腹股沟疝，腹股沟疝分为斜疝和直疝，斜疝最常见，右侧比左侧多见，男女发病率之比为 15：1，多见于儿童和青少年，直疝多见于老年体弱者，斜疝的疝内容物可进入阴囊，直疝的疝内容物不进阴囊。 8.	怎么用简单方法区别腹股沟斜疝和直疝？ 可以先将疝出来的包块按回去，然后用手指压住腹股沟中间略偏上的地方，再使劲咳嗽，如果疝块不再突出，就是斜疝，否则就是直疝。 9.	诊断腹股沟疝需要排除哪些可能的疾病？ 诊断腹股沟疝时，要排除一些发病部位相近的疾病，例如：睾丸鞘膜积液、精索鞘膜积液、隐睾、急性肠梗阻。因为这些疾病发生的部位都比较接近，常常不明原因地出现肿物，有时需要通过 B 超、X 线等检查来区别。 10.	什么是股疝？ 股疝多见于中老年女性，男性少见。如果一个 40 岁以上的妇女，经常从大腿根部突出一个包块，就要考虑是不是股疝了，这是因为女性骨盆较宽大，大腿根部结构疏松，所以当腹内压增高时容易出现腹腔内的组织器官从这个地方突出的情况。 11.	诊断股疝需要排除哪些可能的疾病？ 诊断股疝时要排除经常发生在大腿根部的其他疾病，例如，腹股沟斜疝、脂肪瘤、腹股沟肿大的淋巴结、大隐静脉曲张结节样膨大。因为这些疾病跟股疝发病部位相同，容易混淆，有时需要配合医生通过 B 超、X 线检查来区别。 12.	为什么有的疝难以回纳？ 有些疝反复发作，反复突出，致使肠管摩擦受损，产生黏连，从而难以回纳。另外有些发病时间长，疝块很大，或是腹壁缺损大的巨大的疝，腹壁抵挡不了疝块下坠的力量，也难以回纳。 13.	疝被卡住不能回纳时有哪些症状？ 疝被卡住时症状有很多，根据卡住的脏器表现出不同的症状。 （1）	若小肠、结肠被卡住则可出现阵发性腹痛、腹胀、恶心、呕吐、肛门停止排便排气等肠梗阻症状。 （2）	若膀胱、肾脏被卡住则可出现明显的泌尿系统症状，如尿频、尿急、尿痛、血尿、腰部疼痛等。 （3）	若是输卵管、卵巢被卡住，可有腹部或腰骶部钝痛。 出现这种情况应该立即就诊，必要时还要马上手术，解除压迫，否则卡压时间过长，容易出现组织器官缺血坏死等严重后果。 14.	什么是嵌顿疝？ 如果疝囊颈较小而腹腔内的压力突然增大，这时疝内容物就有可能进入疝囊，随后疝囊颈弹性回缩，疝内容物被卡在里面不能回纳，这种情况叫嵌顿性疝。一般这种情况应尽快急诊手术，否则，如果不能及时解除，被嵌顿在疝囊内的肠管可能发生坏死。 15.	什么是滑动疝？ 有些疝块不断产生下坠力量，使腹腔中的肠管或膀胱等脏器随着逐渐下移，最终这些脏器渐渐成为疝囊壁的一部分，这种疝叫做滑动疝，它往往难以回纳。 16.	什么是 Richter 疝？ 一侧肠管壁随疝块的突出进到疝囊里，而另一侧肠管壁没有进入，肠腔内仍然可以通过食物，这种疝叫 Richter 疝。 17.	什么是 Maydl 疝？ 一般疝的内容物是一段肠管，但有时候也可以包括几段肠管，弯曲地折叠在里边，外形类似字母「W」，我们叫做 Maydl 疝，又叫做逆行性嵌顿疝，容易发生肠管绞窄坏死，手术中也容易遗漏，所以医生对这种类型的疝特别警惕。 18.	疝气有哪些危害？ （1）	消化系统，引起下腹部坠胀、腹胀气、腹痛、便秘、营养吸收功能差、易疲劳和体质下降等症状。 （2）	由于腹股沟部与泌尿生殖系统相邻，所以老年患者易出现尿频、尿急、夜尿增多等膀胱受压症状；小孩则可因疝的挤压而影响睾丸的正常发育；而中青年患者则易因睾丸受压导致性功能障碍。 （3）	疝囊内的肠管或网膜受刺激引起炎性肿胀，致使疝回纳困难，导致疝嵌顿，出现急性肠梗阻、肠坏死等危险情况。 19.	疝气有哪些常见临床症状？ 疝的症状轻重不一，与疝的类型、疝内容物情况、有无嵌顿及绞窄等因素有关。腹外疝早期仅有轻微的局部症状，如局部胀痛，可复性肿块等，不影响内脏功能，没有全身症状。随着疝内容物增多，局部胀痛加重，伴下坠感。 20.	哪些情况下的疝气需要紧急手术？ 如果疝块处出现疼痛加重，并伴有发热、出大汗、脉搏加快，皮肤苍白的症状，说明疝块被卡压，肠管发生了缺血坏死，已经出现了休克迹象，需要立即就诊，紧急手术，否则会危及生命。 21.	腹内疝常常会与哪些疾病混淆？ 跟腹外疝不同，发生腹内疝时，在体表看不到包块，所以容易和其他疾病混淆，比如腹内疝引起的消化道梗阻容易与其他原因肠梗阻混淆。膈疝发生时可出现呼吸困难等症状，易与肺部疾病混淆。食道裂孔疝会出现反酸、呕吐等消化道症状，常常会与慢性胃炎、消化性溃疡、返流性食管炎等混淆。这些情况下都可以通过超声、X 线、胃镜检查等初步鉴别，如鉴别困难，最终可通过剖腹探查来确诊。 22.	什么是切口疝，为什么会发生切口疝？ （1）	一般在手术后，尤其是腹部手术，手术切口部位张力降低，偶有切口缝合后发生裂开，或是切口感染致使腹壁出现破口的情况，如果肠管等内脏从手术切口突出来，就形成了切口疝。 （2）	还可以见于留置引流物时间过长、切口过长、缝合不严实、术后腹部明显胀气导致腹内压骤增的情况。 （3）	另外，肥胖、老年、营养不良等患者切口愈合不良也容易发生切口疝。 23. 怎样预防切口疝？ 预防切口疝可以针对疝发生的原因，控制相关危险因素，如： （1）	术前加强营养，注意充足的蛋白质和维生素的摄入。 （2）	术后控制腹腔压力和剧烈活动，避免剧烈咳嗽、使劲排便。 （3）	术后定期清洁消毒切口，避免伤口感染。 （4）	糖尿病病人，应注意控制好血糖。 （5）	术后可以用腹带保护伤口，降低切口张力避免切口裂开。 24.	怎么判断是不是得了疝气？ 在去医院就诊前，要判断是不是疝气，主要还是根据症状，如果发现腹股沟区有突出的包块，并有坠胀感或疼痛，特别是有在站立、咳嗽或用力的时候有包块突出来，但平卧后又消失的情况，需要怀疑是不是疝气，这时应该及时就诊，到医院让医生进行超声等检查，进一步判断和处理。 25.	如何选择疝气的治疗方法？ 疝气的病人应该及时就医，医生会根据患者的年龄、疝的类型等不同情况选择合理的治疗方案，如保守治疗、手术治疗。 26.	疝气有哪些治疗方法？ 疝治疗分保守治疗和手术治疗，保守治疗主要有药物疗法和疝带疗法两类。 （1）	药物疗法：主要是对症治疗，缓解疝导致的腹胀、腹痛、便秘等症状，从而使疝减轻，但一般无法控制根治，不能控制病情进展。 （2）	疝带疗法：可以快速阻止疝囊的凸出，从而能有效阻止疝的进一步发展、缓解腹胀、腹痛、便秘等症状，同药物治疗一样一般无法根治疝。 27.	疝气保守治疗适用于哪些情况？ 保守治疗适用于： （1）	一岁以下的婴幼儿发生的脐疝，因为婴幼儿腹肌可随身体生长逐渐增强，疝有自愈的可能。 （2）	年老体弱或伴有其他严重疾病而禁忌手术的，可使用疝带阻止疝块突出。 除上述两种情况，大多数病人则应考虑手术治疗。 28.	疝气手术治疗方法有哪些？ 手术疗法有疝传统修补术、疝补片无张力修补术、疝腹腔镜修补术三类。 （1）	传统疝修补术：包括疝囊高位结扎、加强或修补腹壁，即将与腹壁缺损相邻的组织拉到一起缝合。 （2）	无张力疝修补术：在无张力情况下用人工高分子材料把腹壁缺损处进行缝合修补。 （3）	腹腔镜疝修补术：是通过腹腔镜完成疝修补术或疝补片修补术。 29.	什么是疝囊高位结扎术？ 这是治疗疝气的常用的经典手术方式，主要过程是把突出的肠子推回去，然后在疝的开口处，将这个异常的开口结扎封闭起来。 30.	疝气的手术疗法分别有哪些优缺点？ （1）	传统疝修补术：该方法应用最广，安全、有效，缺点是缝合张力大，术后手术部位有牵扯感、疼痛感。 （2）	无张力疝修补术：目前最常用的是无张力情况下手术，术后疼痛轻，恢复快，复发率低，但是个别患者会出现排异反应。 （3）	腹腔镜疝修补术：由于是在腹腔镜下修补，具有创伤小、术后疼痛轻、恢复快、无局部牵扯感等优点，但是这种术式对医生及机器设备要求高，需全身麻醉，手术费用高。 31.	疝气手术患者术前应注意什么？ （1）	如果有慢性咳嗽、排尿困难、严重便秘、腹水等腹内压压力增高的情况，应该在这些情况纠正后再去手术，以避免和减少术后复发。 （2）	如果患有糖尿病，术前应该控制血糖在正常水平一段时间后再去手术。 （3）	病人有营养不良的情况时，术前应加强营养，以免手术切口愈合不良。 32.	疝气手术治疗术后有哪些事项需要注意？ （1）	术后 1 个月内应避免用力大小便、用力咳嗽、上下楼梯、骑自行车或摩托车等，以防腹内压骤增、使疝复发。 （2）	术后 3 个月内避免剧烈活动和重体力劳动，3 个月后若进行剧烈活动和重体力劳动，可以用疝带包裹腹部，以防疝复发。 （3）	术后正确护理：患者应该半卧位，双膝关节屈曲，减小腹壁张力。在咳嗽、进食时可以在腹部束宽腹带，以防腹压升高。 （4）	术后正确饮食：术后要清淡饮食，多吃瘦肉、蛋、奶等富含蛋白质食物，多吃水果蔬菜等富含维生素食物，这些都可以促进伤口早期愈合。 33.	老人疝气一定要手术吗？ 目前疝气手术治疗仍是唯一有效、可靠的方法，除了身体条件极差或患有严重疾病不能耐受手术，老年人只要身体条件允许，早期手术仍是最好的选择，无张力疝修补术最适合年高体弱的老年人。 34.	婴幼儿疝气病该如何治疗？ 1 岁以内的婴幼儿发生的脐疝可暂不手术，进行保守治疗或期待治疗，大部分的患儿可以自愈。 如果是腹股沟疝，极少数可以通过保守治疗痊愈，手术治疗是唯一的根治疗法，将先天存在或后天形成的薄弱点、缺损等因素消除，使疝气发病的原因消除后，自然不会发生疝气。 35.	日常生活中该如何预防疝气？ （1）	饮食：多吃粗良及新鲜蔬菜、水果，少吃油腻厚味的肉类，以防长期便秘，增加腹内压。②运动：适量的运动，增强腹壁肌肉强度，避免疝气的发生。 （2）	勿提重物：提起重物的一瞬间腹内压力会迅速升高，如果存在腹壁薄弱点，会导致疝气的发生。 （3）	戒烟：长期大量吸烟引起的长期慢性咳嗽会使腹内压力明显升高。 （4）	勿长时间憋尿：特别是前列腺增生的人群，容易发生排尿困难，导致腹内压增高，从而诱发疝气发生。 36.	怎样预防小儿疝气的发生？ 由于疝气容易在婴儿期发生，故应注意观察孩子的腹股沟部或阴囊处，是否有异常包块，同时，平时做到以下几点来预防： （1）	不能把小儿的腹部裹得太紧，以免加重腹内压力。不要让孩子过早的站立，以免肠管下坠形成腹股沟疝。 （2）	饮食以易消化和含纤维素多的食品为主，以保持大便通畅。出现大便干燥时，应采取通便措施，不要用力大便。 （3）	避免孩子大声啼哭，防止腹压升高。 37.	老年人如何预防疝气？ （1）	老年人比年轻人更易发生疝气，所以预防很重要，主要做到以下几点： （2）	预防心肺、肾、前列腺等慢性疾病，以免诱发腹压增高； （3）	戒烟，以免引发呼吸道感染、慢性咳嗽等导致腹股沟疝； （4）	注意保暖预防感冒； （5）	适量增加活动，增强体质； （6）	进食易消化食物，多饮水，适量增加粗纤维的蔬菜，避免辛辣等刺激性饮食，保持大小便通畅； （7）	尽量减少或避免重体力劳动。 责任编辑：张菁媛 该文章由「  余洋溢   张二军」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 疝气 腹股沟疝 腹股沟斜疝 腹股沟直疝 腹股沟滑动疝 脐疝 腹部包块 嵌顿疝 小儿外科 普外科 更多 收藏 分享