关于打疫苗的五个常见问题 1.  麻疹疫苗与鸡蛋过敏 在接种疫苗这件事上，最让中国家长左右为难的就是，宝宝去社区打麻疹疫苗，社区医生一定要确认宝宝吃了全蛋不过敏才给打针。麻疹疫苗通常建议接种年龄是 8 个月，但从喂养的角度讲，8 个月的宝宝吃全蛋还为时过早，应该是推迟到 1 岁后才吃全蛋，否则容易过敏。这事严格说来，真不应该让家长们这么纠结。国内外的麻疹疫苗成分都是从鸡蛋胚胎里提取的，疫苗的制备工艺差别也不大，都会有极其微量的鸡蛋蛋白残留，国外麻疹疫苗的说明书里却是这么写的：对于鸡蛋蛋白严重过敏的人禁止使用此疫苗。这里的严重过敏指威胁生命的过敏反应，也就是说，吃了或者接触到鸡蛋蛋白就会产生呼吸困难的这类过敏反应。而通常家长们自己在家用全蛋测试出来的宝宝嘴周发红、身上起疹子等都不属于严重过敏反应，也就不是麻疹疫苗接种的禁忌证，因此没必要在打疫苗前必须要求吃全蛋。因为这事让太多家长纠结，所以我们一直在网络上科普，建议不要用让 1 岁以下宝宝吃全蛋的方法来测试他对鸡蛋是不是过敏。 2. 注射与输液不同 此外，曾经有人在微博上科普打针输液可能把玻璃渣输入静脉，存在导致肺栓塞或者静脉炎的风险，提醒患者减少不必要的打针输液。于是有家长无比担心地问我：「宝宝要打那么多针疫苗，岂不是很危险？」事实上，一般输液是打到静脉里，药物就直接进到血管里了；疫苗不会打到静脉里面，而是用皮下注射或者肌肉注射的方式，使人体慢慢对它产生抗体。由这样的注射方式引起的常见副作用只是注射部位疼痛或肿胀，几天后会消退，不存在对静脉的伤害，家长们不必为此担心。 3. 活疫苗的接种原则 还有一些疫苗是减毒活疫苗，如预防结核的卡介苗，预防麻疹、风疹、腮腺炎和水痘的疫苗，以及一些日本乙型脑炎疫苗、口服脊髓灰质炎疫苗（糖丸），还有口服的轮状病毒疫苗，这些都是活疫苗。活疫苗的接种原则是，活的跟活的可以在同一天接种，不然的话就要间隔一个月。灭活疫苗的接种没有严格的规定，也没有相互之间的禁忌。 4. 卡介苗要查体内有没有产生抗体 打完卡介苗后要去复查，去查体内有没有产生抗体。查的时候用结核菌素（PPD）做皮试，医生会通过皮试出来的皮疹大小，来判断宝宝体内是不是产生免疫应答了。在美国，宝宝是不接种卡介苗的，因为美国结核病发病率比较低，而且菌株经过这么多年也已经变异了。 5. 常见疫苗免费接种 中国各个城市计划内免疫的疫苗都是不同的，比如政府买单的疫苗，北京以前就不包括甲肝，现在就包括了；但在别的地区，还有不包括甲肝的。但是常见的一些，如乙肝疫苗，麻疹、风疹、腮腺炎疫苗，流脑疫苗，百白破，脊髓灰质炎，还有卡介苗，这些都是一样的，都是国家免费给接种的疫苗。 二类疫苗如何选择 通常家长最纠结的都是二类疫苗要不要打。二类疫苗就是需要自己掏钱的疫苗，一般包括肺炎疫苗、流感嗜血杆菌疫苗（Hib）、轮状病毒疫苗、水痘疫苗、流感疫苗这一类的。不同国家、不同地区，接种疫苗的种类和程序都不一样。 对于流感疫苗 ，美国推荐 6 个月以上的宝宝就可以接种，而且每年免费接种（见第 252 页附录 4 附表 4-3《美国疾病预防控制中心 2 岁前儿童疫苗接种推荐》的相关内容）。一般成人的剂量是 0.5 毫升，儿童剂量是 0.25 毫升。首次接种的儿童，要用儿童剂量打两次，当天接种一针，30 天之后再接种一针。 肺炎疫苗 ，有一种是七价结合型肺炎疫苗。这在美国以及其他很多国家是政府买单计划内的疫苗，它可以预防绝大多数的中耳炎和肺炎。目前肺炎疫苗在国外已经更新换代为十三价，仍然是政府买单的。国内还有一种二十三价肺炎疫苗，但制备工艺属于多糖型的疫苗，跟七价和十三价结合型的疫苗不太一样。它只适用于两岁以上体弱多病的宝宝、65 岁以上老年人、免疫功能正常的慢性病患者以及免疫低下的艾滋病病毒感染者，但不适用于健康宝宝。 脊髓灰质炎疫苗 目前国内有两种剂型：一种是口服的活疫苗（糖丸的形式），这种是免费的；一种是打针的灭活的死疫苗，这种需要自费。很早以前，没有技术制造灭活疫苗的时候，大家都用口服活疫苗；有了灭活疫苗之后，国外就淘汰了口服的。为什么淘汰？因为有二十五万分之一的儿童口服了这个疫苗之后会得小儿麻痹症。但是中国还没有淘汰，所以中国的家长如果希望不花钱就只能选择口服的，但同时要承担二十五万分之一风险。如果选择口服的活疫苗，通常不良反应发生在第一次口服糖丸的时候，如果过后没有问题，接下来发生的风险就非常低了。有些家长一开始不知道口服的活疫苗有风险，吃了一次糖丸后知道了这种情况又担心了，又带宝宝去打针，这样换成打针也可以。 灭活的脊髓灰质炎疫苗通常包含在一种叫五联苗的疫苗里。这种疫苗是将百白破、流感嗜血杆菌和脊髓灰质炎五种疫苗合在一起打，可以减少给宝宝打针的次数。通常对于有经济实力的家长，我都会推荐他们打五联苗。五联苗相对来说价钱会高，但是，打五联苗就可以减少去保健站的次数。打针次数少，宝宝受的罪也少。 水痘疫苗 ，通常建议 1 岁以上的宝宝打。水痘病毒和成人的带状疱疹病毒实际上是一种病毒，所以得了带状疱疹的病人很容易把病毒传给宝宝；另外，有集体生活的宝宝，得水痘的机会也会相应地增加。 中国的 轮状病毒疫苗 和国外的不一样。国外有两种轮状病毒疫苗，都是口服的，通常都是建议在 8 个月之前接种完成，以后就不用再接种了。但是，国内疫苗的菌株不一样，所以会建议每年都接种。 本文摘自《冀连梅谈：中国人应该这样用药》一书，由作者授权丁香园转载。 题图源自：wikipedia.org 标签 疫苗 接种 用药安全 正确用药 育儿 婴幼儿健康 预防 预防保健科 更多 收藏 分享 上一篇 过敏性鼻炎，冲洗也是一种治疗手段 用心呵护，让宝宝远离尿布疹 下一篇