14岁女孩，因腹痛、呕吐3天入院。体格检查发现患儿腹部膨隆、触之柔软，广泛性压痛、无反跳痛，肛门指检发现直肠内有粪便。腹部影像学检查：右侧腹腔内可见扩张的肠袢和大量粪石影。 普外科医师会诊建议服用渗透性泻药，但患儿服药后不久便开始呕吐胆汁。再次对其进行腹部体格检查示仍无局部压痛、反跳痛。腹部影像学检查示：小肠扩张程度和数量增加，并出现气-液平（图1）。 外科医生认为上述腹部检查和影像学检查结果支持肠梗阻的诊断，建议给予患儿灌肠。进一步完善腹部增强CT检查，可见明显“移行带”（图1）。 图1：腹部影像学检查：A 肠腔内气-液平；B 腹部CT显示小肠梗阻，箭头所指“移行带”。 最终医生对患儿行剖腹探查，取出了引起回肠梗阻的罪魁祸首——毛粪石（图2）。 图2：毛粪石 患儿发育正常，除轻度焦虑外，没有明显精神异常，但是进一步询问患儿母亲得知，患儿焦虑时会吞食自己的头发。原来，患儿吞食了刚剪下的辫子，才引发了肠梗阻。 但是故事到此还没有结束，手术后女孩仍有胆汁性呕吐，再次行腹部影像学检查发现胃内毛粪石影（图3）。 图3：箭头所指“胃内毛粪石” 由于胃内的消化酶不能溶解毛粪石，且消化道内镜也不能将其取出，于是医生再次对患儿进行剖腹探查，最终解除梗阻。 医生总结道：虽然患儿病史中无明显能够引起肠梗阻的危险因素，但初诊医生应从一开始就对患儿进行全面的消化道影像学检查，查明小肠梗阻的原因，特别是对于这种病因不明的患儿。另外提醒临床医生，当遇到焦虑青少年患肠梗阻时，需考虑到毛粪石的可能。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    王璐璐