血管滤泡性淋巴结增生于1954年由Castleman 首次 报道。目前全世界患Castleman病（Castleman disease，CD）的儿童不超过100名，大多数为良性、单中心性。近日，Christiana Smith 等报道了一则以持续发热为特点的病例，被诊断为透明血管型多中心性 Castleman病 （multicentric CD，MCD）。 患儿为21月大的犹太男孩，因出现发热、过敏、瘀斑5天急诊入院。体格检查体温39.4℃，面色苍白，腹部和四肢末端可见瘀斑，颈部和腹股沟散在淋巴结肿大（直径小于1 cm）。血清铁蛋白水平轻度升高205 ng/ml，乳酸脱氢酶和血尿酸水平正常。患儿出现上述症状后第5天住院，并予以孢曲松经验性抗感染治疗。 患儿入院后体温持续维持在38.5-40.0℃，并开始出现全身淋巴结肿大。患病第7天，腹部CT示肠系膜、主动脉腔、盆腔和腹股沟淋巴结肿大和中度腹水（图A）。 患儿因全身水肿予以白蛋白和利尿治疗，血沉和C反应蛋白明显升高，因红细胞和血小板减少，予以输血治疗，直接Coombs实验阴性。 第9天，行骨髓活检结果显示细胞数量减少，无恶性肿瘤或噬血现象。血尿粪培养阴性。第10天给予四环霉素治疗，血清落基山斑疹热为阴性；HIV、EB病毒、巨细胞病毒、微小病毒、巴尔通体和西尼罗河病毒的血清培养或PCR实验均为阴性。痰液PCR检测呼吸道病毒阴性、结核皮肤试验阴性。血清IgG在正常范围。血清自身免疫性抗体包括：C3/C4、抗核抗体和抗双链DNA抗体均为阴性。心电图正常。 第12天，患儿开始出现肺水肿、胸腔积液和腹水，发生呼吸窘迫，遂予以机械通气治疗。全身核磁共振显示全身重度水肿、全身淋巴结肿大和淋巴组织增生。腹股沟淋巴结组织学检查显示含有小生发中心的淋巴滤泡闭锁反应性增生，淋巴窦内血管内皮显著增生（图B）；部分淋巴滤泡呈“洋葱皮样”围绕淋巴细胞和血管极（图C和D），而这正是透明血管型CD的典型特征。 免疫组化检查人HHV-8血清阴性，IL-6升高至88.4 pg/ml（正常为0-3.9 pg/ml）， 从而明确了HHV-8阴性的透明血管型MCD的诊断。 图A：腹部CT显示腹水和弥漫性淋巴结肿大。B-D：淋巴组织学检查显示含有小生发中心的淋巴滤泡闭锁反应性增生，淋巴窦内血管内皮显著增生。部分淋巴滤泡呈“洋葱皮样”围绕淋巴细胞和血管极。E：妥珠单抗过敏后CT显示上腹部、肠系膜和膈脚后淋巴结增大，大量腹水和胸腔积液。F：R-CHOP化疗两个疗程后CT显示颈部、纵隔、后腹膜和肠系膜淋巴结肿大消退，胸腔积液和腹水减少。 从第13天开始，予以2-4 mg/kg·d甲强龙静脉注射治疗，但是患儿的发热症状、炎症指标和低白蛋白血症并没有消失。第17、22和36天，予以妥珠单抗10 mg/kg和人单克隆IL-6受体抗体治疗后，患儿的症状开始好转，炎症指标也缓慢逐渐降低。 第34天停糖皮质激素。第42天，患儿出院带药：妥珠单抗。 第50天，常规妥珠单抗注射后，患儿出现血管性水肿、发热、低血压和缺氧等过敏表现，遂再次入ICU病房。再次出现腹水、胸腔积液和弥漫性淋巴结肿大（图E），遂予以胸腔、腹腔引流。血沉和C反应蛋白再次升高。因怀疑淋巴瘤可能，再次进行腹股沟淋巴结活检，病理结果同前。 第54天开始给予750 mg/m²环磷酰胺、50 mg/m²阿霉素、1.4 mg/m²长春新碱、375 mg/m²利妥昔单抗（第一个疗程每星期给药一次，其余每个疗程给药一次）和2 mg/kg/d甲强龙（共5天）进行化疗，21天为一疗程，共6个疗程 经过治疗，患儿的情况稳定好转。血清IL-16水平从第59天的68 pg/ml下降到第66天的7.9 pg/ml（正常值为0-17.4 pg/ml）。第70天CT显示淋巴结肿大和腹水显著消退（图F）。第80天时，血清IL-6检测不出。R-CHOP化疗12个月后患儿情况持续好转，实验室和CT检查均无MCD迹象。 与CD相比，MCD往往持续时间较长，患者常表现为体重下降、淋巴结肿大和/或肝脾肿大，并可进展为严重的全血细胞减少症、多器官衰竭或恶性肿瘤。由于MCD临床表现具有多样性，并且涉及多个系统疾病，其诊断相对困难，因此需要更多对MCD的回顾性和前瞻性研究，为MCD的治疗提供思路。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    王璐璐