近期，来自印度的 Kole 医生等人在 The New England Journal of Medicine 杂志报道了以草莓舌为明显表现的罕见川崎病一例。 患儿为女，8 岁，因发热、皮疹 7 日余入院。入院情况：弥漫性黄斑皮疹，唇部皲裂，草莓舌（如图），体温 39 摄氏度。双眼非渗出性结膜充血，颈部少数淋巴结肿大，手掌及足底红斑，手部轻度水肿，甲周脱屑。实验室检查结果示：白细胞增多，白细胞计数 13000/mm3（参考范围，3500 - 10500/mm3）和红细胞沉降率（ESR）80 mm/h（参考范围，0-29 mm/h）。血小板计数正常。心电图及心脏超声检查正常。结合病史，临床症征，检查结果，临床诊断：川崎病。 临床治疗：对该患儿行阿司匹林和免疫球蛋白治疗，8 周后随访。 川崎病是一种主要好发于小儿，以全身血管炎变为主要病理的急性发热性出疹性小儿疾病。发病群体以 5 岁以下的儿童为主。病变常常累及中动脉。准确诊断和早期干预治疗可以减少冠状动脉畸形风险。目前，川崎病的诊断无特异性的诊断指标。其诊断主要依据特征性的临床表现，排除其他可能的鉴别诊断情况下做出。如需排除小儿感染原因引起的皮疹及药物反应等。 查看信源地址 编辑：
                            任杨源