病例： 患儿为2岁男孩，因手指甲和脚趾甲全部脱落至全科医生处就诊（如图1、图2所示）。患儿在2个月前有一次大面积皮疹和发热病史，当时其32岁的伯母在照料他以后也出现了皮疹。那么问题来了，是什么原因导致患儿指甲脱落呢？ 图1 手指甲脱落表现 图2 脚趾甲脱落表现 解答： 这是由柯萨奇病毒A6（CA6）感染导致的手足口病（HFM）引发的脱甲症（onychomadesis）。脱甲症患儿无明显疼痛，这是其非特异性表现（在指甲基质的指甲生长突然停止所致）。脱甲症可伴随外伤、感染、全身性疾病及药物反应同时发生，这些决定了脱甲后几个月里指甲再生长的早晚。 手足口病通常由柯萨奇病毒A16和肠病毒引起，可导致轻度发热和口腔黏膜、舌头、脚底、手掌等部位出现疼痛性水泡。因有很多表现相似且手足口病例有大量非典型特点，通过临床分离病原体测序可确定为柯萨奇病毒A6。观察到的非典型特征包括接触过感染儿童的成人发病、范围更广的皮疹及皮肤病变以及在手足口病痊愈数周后指甲脱落等。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    陈威威