近期，Oliveira教授等在J Pediatr杂志上发表了一篇关于紫癜性皮疹致婴幼儿急性出血性水肿的病例报道，该病例较为罕见。 患儿为5个月女性，因急性水肿和紫癜性红斑斑块急诊入院。起初，斑块位于耳垂部，后逐渐遍及面颊和四肢。3天前有轻度鼻炎症状以及低烧（38 ℃）。 既往史：患儿的生长发育和营养状况无特殊情况。无近期疫苗接种史及用药史。 体格检查：可见患儿脸部和四肢伴有多个清晰的、融合性紫癜性红斑斑块，躯干部相对较少，患儿同时还伴有水肿表现（图1）。其余检查未见异常。 图1  面部和四肢的大块圆形紫癜性斑块，躯干较少 实验室检查：尿检查、肝和肾功能检测、血清补体、免疫球蛋白、凝血试验以及全血计数均正常， C-反应蛋白阴性。皮肤活检和直接免疫荧光检测证实了婴儿期急性出血性水肿的诊断（图2）。病毒血清学检查示埃可病毒和柯萨奇病毒的急性感染。对鼻腔分泌物进行逆转录聚合酶链反应显示鼻病毒。 图2  真皮由淋巴细胞和中性粒细胞混合浸润，血管周围浸润有嗜酸性粒细胞和破碎的白细胞。无纤维素样坏死 患儿随后进行了对症治疗，4周后症状完全消退。 婴幼儿出血性水肿是一种罕见的良性白细胞碎裂性血管炎，鉴别诊断包括多形性红斑、荨麻疹出血、药物诱发的血管炎、川崎病、感染的湿疹、脑膜炎球菌血症和儿童虐待。发病原因不太明朗，但是和急性感染、近期疫苗接种以及药物有关系。 由于缺乏特异性的实验室检查手段，体格检查对此病诊断具有重要的意义。治疗一般是对症治疗，完全症状消退一般在6到21天之内。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    pediatrck