近期，Hudgins教授等在JAMA Pediatrics杂志上发表了一篇婴儿头癣的病例报道，现报道如下。 患儿为24日男孩，非裔美国人，经阴自然分娩，足月胎儿，额头上部和头皮出现环形斑7天（图）。 图 新生儿的头皮出若干鳞状环形斑块 皮损在生后第17天出现，之后在外形和数量上并没有改变。患儿一般状况良好，生长发育正常，无发热。患儿未曾和病患者有过接触，无类似家族史，无暴晒史。无自身免疫性疾病的家族史，患儿母亲否认眼干、口干、龋齿或光敏性症状。 体格检查：一般状态良好，无热，额部和头皮后部有5块环形斑。边界清晰且发红，呈现鱼鳞状，同时伴有几个针尖样脓疱，眉毛内侧和鼻唇沟有较浅的鱼鳞状粉红色斑块。 你的诊断是？ A、环形肉芽肿 B、新生儿红斑狼疮 C、头癣 D、环状荨麻疹 答案：头癣 讨论 此种环形红斑的鉴别诊断包括：头癣、新生儿红斑性狼疮和其他的环形火山状斑（包括婴儿期环形红斑、自身炎症综合征、离心性环形红斑、环状荨麻疹和环状肉芽肿）。入院时，进行了皮肤癣菌筛选试验，最终生长出了断发发癣菌。从脓液中采集的样本进行了细菌培养，使用多聚酶链反应没有检测出单纯疱疹病毒和水痘带状疱疹病毒。 鉴于新生儿可能会发生新生儿红斑狼疮，抗核抗体谱的结果为阴性（包括SS-A/Ro抗体，SS-B/La抗体和核糖核蛋白[RNP]）以及心电图显示没有证据表明心脏传导阻滞。对患儿母亲进行抗核抗体谱检查，结果未见明显异常。虽然头癣是儿童最常见的皮肤的真菌感染，但是在新生儿中却是少见的。学龄儿童患病率为6.6%，非裔美国人儿童的患病率最高，为12.9%。目前为止，只有少数报道，新生儿患有头癣的病例，最早见报道的为出生2周后发病。 头癣最常见的致病因素为断发毛癣菌感染，通常表现为无症状环形鳞状红斑伴发斑片状脱发以及不同程度的炎症浸润，可表现为单一或多个病灶，并且通常会涉及头皮和面部。全身的抗真菌治疗，可以使得毛囊皮脂腺和发干具一定的药物浸润。由于小于2岁的患者使用口服抗真菌药物，其安全性并没有经过严格的研究，这一年龄组可以使用外用抗真菌药物，也可成功治愈病变部位。 对新生儿头皮和面部环形斑块除了考虑头癣的诊断外，在等待培养结果时，还需要排除新生儿红斑狼疮。新生儿红斑狼疮是一种母体的IgG SS-A/Ro抗体、SS-B/La抗体或者U1RNP抗体的胎盘被动转移的自限自身免疫性疾病，患儿母亲通常是无症状的系统性红斑狼疮或干燥综合征患者。抗体的产生能够导致皮肤环形病变，并且好发于面部上方和眶周区域，当暴露在阳光下，会加重病变部位的损伤。新生儿红斑狼疮的最严重的表现包括不可逆转的心脏传导阻滞和可逆的实验室检查异常，包括肝酶的升高和血小板减少。 鉴别诊断包括婴儿环形红斑，在出生后即可表现出，有一定的家族史。离心性环形红斑具有清晰的鳞状皮损且躯干多见。环形荨麻疹是一种良性的过敏反应，可有瘙痒，苍白的环形病变和肢端水肿。婴幼儿和儿童的严重的顽固性荨麻疹也可以是全身性自身炎症条件的标志。最后，环状肉芽肿引起的环形斑块，缺乏鳞状皮损以及手和脚分布较多，可以以此鉴别。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    pediatrck