1. 什么是癫痫？ 作为司令部的大脑是通过发放正常电信号来控制人体活动的，而癫痫则是大脑反复发作性的异常放电。当脑细胞过度兴奋，快速甚至爆发式发放杂乱无章的电信号，便导致了癫痫发作。当它发生时，可能会有一些奇怪的感觉或表现如肌肉僵硬、抽动甚至失去知觉。大部分人在几分钟内可恢复正常。 2. 癫痫的原因有哪些？ 癫痫的常见原因有：脑外伤，脑肿瘤，卒中，颅内感染如脑膜炎、脑炎等。但 70%的癫痫患者原因不明，儿童比成年人更容易发生原因不明的癫痫，可能与基因问题有关。 3. 癫痫可以治愈吗？ 经过治疗后，80%患者的症状能够得到控制，若长时间未发作可停药。但有一些难治性癫痫患者需要长期服药或采取手术治疗。 4. 癫痫发作有哪些类型？ 根据异常放电的部位不同，癫痫发作可分为部分性发作和全面性发作两大类。部分性发作指大脑局部的异常放电，症状与放电部位的大脑功能有关。全面性发作指整个大脑的异常放电，通常导致患者意识丧失。 5. 癫痫部分性发作有哪些症状？ 部分性发作常见症状有： （1）肢体、脸部肌肉僵硬或抽动； （2）肢体麻木； （3）面部及全身苍白、潮红、多汗、立毛、瞳孔散大、呕吐、腹鸣、烦渴和排尿感等； （4）发作前可能有一些古怪的感觉，如嗅到奇怪的味道，视物变形，胃气上升感，情绪变化，感到害怕或似曾相识，我们称之为「先兆」； （5）发作时别人叫你没反应，表现得坐立不安，四处走动，或重复做同一个动作，比如咀嚼、咂嘴等，医学上称「自动症」； （6） 若异常放电从局部扩散到整个大脑，便会出现全面性发作，以强直阵挛发作多见； （7）发作结束时，有些人能回忆起经过，有些人则不知道究竟发生了什么； （8）发作持续的时间因人而异，可以是数秒钟，也可以是数分钟。大部分人在发作间期没有任何症状，但如果大脑有肿瘤、感染或外伤等，除了癫痫发作外，还可以有其他表现。 6. 癫痫全面性发作有哪些症状？ 全面性发作有以下几种主要的发作形式： （1）强直阵挛发作：身体僵硬，肢体抖动，患者意识丧失，可能会咬到自己的舌头，或伴大小便失禁； （2）失神发作：发作时患者眼神空洞，对周围环境毫无感知，可伴肌肉抖动、眼球震颤。这种发作通常很快结束，持续 3 至 10 秒； （3）肌阵挛发作：表现为上半身、上肢或下肢突然像触电一样抽动。意识往往不受影响； （4）失张力发作：表现为肌肉突然松弛无力，导致患者毫无征兆猛然倒地，或是头下垂。常伴有意识丧失。 7. 癫痫发作会造成什么伤害？有生命危险吗？ 大多数的癫痫发作不会造成伤害，但可能增加溺水、跌倒、受伤的风险。有时癫痫大发作持续很长时间，或者一次紧接着一次发作，我们称之为「癫痫持续状态」。这是非常危险的，因为它可以增加心、肺负担，使大脑处于危险的缺氧状态。这时患者需要紧急的药物和输氧治疗，所以若看见有人癫痫发作超过 5 分钟，请拨打 120。 8. 怀疑自己得了癫痫，到了医院后需做哪些检查？ 为了明确是否癫痫及查找病因，医生可能建议做以下检查： （1） 脑电图。可以了解脑电活动是否正常，异常放电位于哪个部位，属于何种癫痫类型。若第一次脑电图没有发现异常，可能需要再做一次。长程脑电图/长程视频脑电图检出异常放电的几率比普通脑电图高。但是，脑电图异常不一定是癫痫，脑电图正常仍有可能是癫痫，需要医生综合判断。 （2）影像学检查。检查大脑内有没有肿瘤、创伤、血管畸形等。常做项目包括磁共振和 CT，磁共振要优于 CT。 （3） 血液化验：医生会采集血样进行炎症，电解质，血糖，肝肾功能等化验。 （4）腰穿（并非所有患者都需要做）：目的是寻找癫痫发作的原因，比如脑膜炎，脑炎等。 9. 有过 1 次很像癫痫的「发作」，但医生说不是癫痫，为什么？ 非癫痫性发作和癫痫发作非常相似，但其并非大脑异常放电导致。原因可分为生理性和心因性： （1）生理性的常见原因有：心律失常，心力衰竭，低血糖症等。在这些情况下大脑无法获得充足的供氧或能量，常常导致意识丧失。还有一种生理性发作见于儿童高热时，称为高热惊厥。大部分高热惊厥的患儿并非癫痫，医生会给予退热药物缓解症状。 （2）受到情绪刺激或压力过大时，有些人会表现为癫痫发作一样，他们的肢体会抖动，会哭泣喊叫或自言自语，对周围的事物视而不见。这被称为心因性发作，常见于有心理健康问题的人，这些人无法控制自己的发作。 10. 为什么磁共振/CT 完全正常，医生还是诊断癫痫？ 若是基因问题导致大脑细微结构或生化环境改变，干扰电信号的正常传递，也可以引起癫痫，但目前的磁共振/CT 尚无法检测到这些细微的改变。所以如果你的症状和/或脑电图表现非常典型，医生还是会诊断癫痫。 11. 儿童癫痫有什么特点？ （1） 儿童患者更多为原因不明的癫痫； （2）不同的癫痫类型预后不一样。比如良性儿童癫痫或儿童失神癫痫常常在患儿长大之后好转，而青少年肌阵挛癫痫的患者症状严重，停药后约 90%会再发。 （3）认知功能与行为问题在儿童癫痫中较为常见。起病年龄早且属难治性癫痫的儿童患者存在着社会功能减退及多种注意与行为问题，抗癫痫药物的不良反应也有一定关系。及时的诊断和预防可避免其对儿童生长发育的长久影响。 12. 目前癫痫只发作了一次，今后还会再发吗？ 若只发作了一次，今后很可能不会再发了。但若这次发作是部分性的，或存在以下情况：脑电图异常，可以引起癫痫的脑部病变，兄弟姐妹患癫痫，则今后再发的可能性还是有的。 13. 癫痫有哪些治疗手段？ 治疗手段主要包括药物治疗和非药物治疗： （1）药物治疗：包括卡马西平，苯巴比妥，苯妥英钠，丙戊酸钠，拉莫三嗪，奥卡西平，托吡酯，加巴喷丁，左乙拉西坦，噻加宾，氨己烯酸等。 （2）非药物治疗：包括外科手术，迷走神经刺激，宣传教育，生物反馈，认知行为疗法，家庭辅导，放松疗法，行为修饰疗法，瑜伽，生酮饮食等。 14. 癫痫可以暂时不吃药，先观察一段时间行吗？ 若你已有两到三次发作，再发风险是比较高的，我们会建议您尽早用药，降低癫痫再发的可能性，因为反复癫痫发作会对大脑造成损伤。若推迟用药的话，未来的癫痫症状将更难控制。 15. 癫痫患者一般要怎样用药呢？ 大多数患者开始时是单药治疗，医生一般从小剂量开始，效果不理想再逐渐加大剂量，花一段时间找到最合适剂量。如果大剂量的单药仍控制不佳或是副作用不能耐受，将会换成另一种作用机制不同的药物。有些患者单药控制不佳，需联用两种或以上的药物。 16. 抗癫痫药物有副作用吗？ （1）大多数抗癫痫药都有副作用，如困倦，思睡，乏力，头昏，体重增加或减轻，皮疹，肝肾功能损害，骨髓抑制，过敏等。但大部分副作用都可耐受或通过定期复诊化验来避免。如果副作用让你感觉难以忍受，请及时就诊。 （2）若出现皮疹请立即看医生，因为有少数皮疹会演变成极其严重的「Steven-Johnson 综合征」。所以若皮疹增多，皮肤变薄易脱落，紫斑，面部肿胀，嘴唇或口腔疼痛，呼吸困难，都需要高度警惕。 （3）假如你正在服用其他方面的药物，请务必告诉医生，因为有些抗癫痫药物会影响其他药物如避孕药的效果。 17. 抗癫痫药物会影响我的工作和学习吗？ 抗癫痫药物可能会影响注意力和记忆力，在学龄儿童身上更加明显。 18. 抗癫痫药物需要吃多久？ 如果发作控制不佳，可能需要长期服药。如果 2 年以上未发作，且复查脑电图正常，可缓慢减量并停药。但停药后将有再发的可能，需权衡利弊后决定。但请切记：如无医生指示，请不要擅自停药或更改剂量，因为这样做可能会导致癫痫病情加重，甚至演变为癫痫持续状态。 19. 癫痫可以吃中成药吗？ 其实目前市面上多数所谓的「中成药」，掺有多种「西药」成分，较为常见的是苯巴比妥、苯妥英、丙戊酸与卡马西平，尤以苯巴比妥为多见。所以即使癫痫发作得到了控制，也可能是西药成分在起作用。由于中成药的成分和剂量标识不清，不能很好地进行药物调整和血药浓度监测，且副作用不明，故不建议吃中成药。 20. 癫痫患者以前是服用的中成药，应该改成西药吗？ 答案是肯定的。对于所谓中成药能控制发作且无不良反应的癫痫患者，仍然需要考虑前述原因，改用可控的药物。 21. 同时患有乙肝，吃抗癫痫药对肝脏有影响吗？ 临床中有不少癫痫患者是乙肝患者，这时一般选择无明显肝损的抗癫痫药物，如托吡酯、左乙拉西坦和拉莫三嗪，奥卡西平等。请事先跟医生如实说明病情，切勿隐瞒。 22．癫痫应该多久来医院复诊一次？ 癫痫患者的复诊是很重要的，它可以帮助你：坚持正规的治疗；定期复查血常规、肝肾功能、血药浓度、脑电图等，监测药物疗效及副作用；根据病情及时调整治疗方案。病情稳定者可半年至一年复诊一次；症状控制不佳、副作用难以耐受或生活学习存在困难者更应积极复诊。 23. 孩子患癫痫，被学校里的其他孩子取笑怎么办？ 若癫痫患儿在学校或其他场合受到欺凌、戏弄或疏远，会产生一些心理行为方面的问题。父母应该鼓励孩子树立积极乐观的态度，主动融入集体，并试着理解孩子的需要和感受，对不好的行为不过分关注。你可以告知学校，若孩子在教室里癫痫发作了应该如何处理。父母也应该和学校协作，找到一个可以合理照顾到孩子特殊需要的方法。 24. 家中有癫痫患者，亲属应如何关心？ 癫痫患者比较容易产生自卑和抑郁情绪，还有患者一直生活在害怕发作的恐惧中。亲属应该接受和适应癫痫发作的存在，充分理解而不是过分责备或憎恨患者，多给予患者积极正确的引导。 25. 如果患者抽搐发作或是神志不清，旁人应该如何应对？ 遇见这种情况应该： （1） 将他/她侧卧以防呕吐物窒息。 （2） 垫起头部。 （3）解开颈部的衣饰。 （4）保持呼吸道通畅。如有必要可轻握其下颌使头部后仰。 （5） 除非有危险，发作时请勿用力摁住他/她，因为这样做可能导致骨折。 （6）请不要往患者嘴里塞任何东西，即便是药物或水也不行，也不要试图用坚硬的东西撬开患者紧闭的牙关，因为这样做可能会导致窒息，或损伤患者的下巴、舌头或牙齿。 （7） 移开旁边有棱角或尖锐的物品，以防患者发作时不慎撞到。 （8）记下癫痫发作的持续时间及症状表现，必要时告诉医生或急救人员。 （9）守在患者身边直到发作结束。 （10）癫痫结束后，患者可能会感到头晕、头痛、乏力，如果他/她很累或感觉不好的话，请待在患者身边耐心的帮助他/她找个位置休息下。如有必要，通知其朋友或者家属来带回家。 如果有以下情况，请拨打 120： （1） 患者怀孕。 （2）患者在水中发生癫痫。 （3）发作持续时间超过 5 分钟。 （4）抽搐结束后，患者意识不恢复或没有呼吸。 （5）患者意识还没恢复，紧接着下一次发作又开始了。 （6）患者在发作期间伤害到了自己。 （7）初次癫痫发作。 26. 癫痫妇女能要孩子吗？ 答案是肯定的。虽然有些抗癫痫药物和癫痫类型会影响患者的性欲，但大部分都能够怀孕，而且有 90%以上的患者顺利生下健康的孩子，出生缺陷的比例仅 4%-6%。所以癫痫妇女是能够要孩子的。 27. 癫痫会遗传给下一代吗？ 癫痫患者的孩子得癫痫的风险只有 5%左右，除非是遗传性的癫痫，有这方面顾虑的患者可咨询遗传专家。妊娠期间可行羊膜穿刺术和超声了解胎儿是否发育正常，母亲血甲胎蛋白化验也可以帮助产前诊断。 28. 癫痫育龄妇女在准备怀孕之前，应该做什么？ 建议在准备怀孕前 6 个月去看医生。有的专家认为妊娠期间最好只用一种抗癫痫药，如果你正在服用数种药物，药物调整大概要花数月的时间。假如你正在服丙戊酸钠或苯妥英钠，由于它们更容易导致出生缺陷，医生通常建议换药，添加新药并达到合适的血药浓度也需要一定的时间。备孕妇女还应增加维生素尤其是叶酸的摄入。 29. 癫痫妇女发现意外怀孕怎么办？ 请尽快向医生咨询。和医生见面前请不要停药，因为严重的癫痫发作对胎儿的影响更大，甚至会导致流产。 30. 怀孕期间，癫痫发作次数会增加吗？ 有些患者的发作频率会增加，有的则会减少。准妈妈应在怀孕期间定期监测血药浓度并适当调整药物剂量。 30. 癫痫患者能开车吗？ 目前中国仍然是严禁癫痫患者驾驶交通工具的，以保证交通及患者本人的安全。 31. 癫痫患者能运动吗？ 游泳和登山需要有安全措施或有人陪伴监督。慢跑、足球和其他的运动对患者来说相对安全，但应该做好防范，避免脱水、过度疲劳、低血糖等情况发生。 32. 癫痫手术的效果好吗？ 手术一般适用于以下人群： （1）有明确致痫灶的部分性癫痫且病灶不在重要功能区，应首选手术治疗，这包括比较常见的颞叶癫痫、脑胶质瘤、脑膜瘤、局灶性皮质发育不良、脑囊肿、海绵状血管瘤、血管畸形、脑回脑裂畸形、脑灰质异位、寄生虫、肉芽肿等； （2）无明显病灶的癫痫，经正规抗癫痫药物治疗效果不佳者，可考虑手术； （3）癫痫发作明显影响学习、工作及日常生活者，尤其是癫痫发作频繁的婴儿和儿童，应尽早考虑手术，以阻止癫痫对脑功能发育的影响。虽然有些患者手术效果非常显著，但仍需牢记任何手术都是有风险的，应该充分了解后再做选择。 33. 婴儿痉挛是怎么回事？ 婴儿痉挛常见于「婴儿期癫痫」患者，且患儿常伴智力和运动发育迟缓。具体发病原因不明，部分特发性婴儿痉挛症为常染色体隐性遗传。 婴儿痉挛，又称 West 综合征，多在 1 岁内起病，4～8 个约为高峰。主要临床特征是频繁的痉挛发作，痉挛多成串发作。该病属于难治性癫痫，大多预后不良，惊厥难以控制，可转变为 Lennox-Gastaut 综合征或者其他类型发作，80%～90% 的患儿遗留智力和运动发育落后。 34. 什么是 Lennox-Gastaut 综合征？ Lennox-Gastaut 综合征（LGS），约占小儿癫痫的 2%～5%， 约有 25% 以上有婴儿痉挛史。是儿童期最常见的一种难治性癫痫综合征。 该文章由「漆君」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载 标签 癫痫 抽搐 抽筋 癫痫的失神发作 羊角风 羊癫疯 抽风 婴儿痉挛 儿童癫痫 神经科 更多 收藏 分享