1. 白加黑这个药主要有什么作用？ 白加黑主要用于缓解普通感冒及流行性感冒引起的打喷嚏、流鼻涕、鼻塞、咳嗽、咽痛等症状。 2. 白加黑是复方制剂，不同成分都发挥哪些作用？ 该药物不同的成分发挥的作用略有区别： （1）对乙酰氨基酚主要作用是解热镇痛； （2）盐酸伪麻黄碱能够缓解感冒所引起的流鼻涕、鼻塞、鼻充血的症状； （3）氢溴酸右美沙芬为中枢性的镇咳药物，对感冒引起的咳嗽有作用； （4）盐酸苯海拉明为抗过敏药物，可缓解普通感冒引起的一系列症状，如咳嗽、流涕、打喷嚏、鼻塞等上呼吸道症状。 3. 白加黑的白片和黑片一样吗？ 该药白天和晚上服用的药片是不一样的，分日用片（白色）和夜用片（黑色）两种，像广告里说的「白天服白片，夜晚服黑片」。二者在成分上略有差别，夜用片比日用片多一种容易引起嗜睡等不良反应的成分盐酸苯海拉明，为保证患者白天精力充足，不瞌睡，日用片中没有添加该成分。 4. 白加黑具体的用法用量是怎样的？ 白天服用日用片：口服，一次 1-2 片，一日 2 次或每 6 小时 1 次。 晚上睡前服用夜用片：口服，1-2 片。 5. 不小心白天服用了黑片，该怎么办？ 黑片只是比白片多了苯海拉明这一成分，苯海拉明本身是缓解感冒引起的鼻塞、流涕等症状的，只是因其会引起嗜睡等反应，故白片中不含此成分。如果白天不小心服用了黑片，不需要特殊处理，不会发生毒副作用，但可能会容易瞌睡，建议休息，尤其避免驾驶车辆、高空作业或操作精密仪器。 6. 家里孩子感冒了，可以服用白加黑吗？ 白加黑说明书中显示适宜的人群为「成年人和 12 岁以上的儿童」。因此，如果家里有 12 岁以下儿童感冒时，建议选择小儿专用的感冒药物，安全性更高，不建议使用白加黑。 7. 怀孕患者感冒了可以服用白加黑吗？ 白加黑含有的成分右美沙芬对于妊娠 3 个月内妇女是禁用的。白加黑在孕妇及哺乳期妇女中的安全性尚不明确，对于该类人群是慎用的。市场上类似含右美沙芬的感冒药物有很多替代药物，因此一般不建议孕妇服用白加黑。 8. 长期服药的高血压患者感冒了服用白加黑是否安全，需要注意些什么？ 白加黑中含有的盐酸伪麻黄碱有减轻鼻腔黏膜充血的作用，与此同时，盐酸伪麻黄碱也能产生血压升高、心跳加快等不良反应，可能会加重高血压患者的病情。但白加黑中盐酸伪麻黄碱含量低，对血压稳定的原发性高血压患者影响相对较小。因此，对于血压轻度升高或控制良好且心脏功能正常的病人，如感冒出现鼻塞的症状，可以短期服用。一旦症状改善应及时停药，用药 3 天后症状未缓解也考虑停药咨询医师。 9. 慢性肾功能不全的患者是否可以选用白加黑？ 白加黑说明书中规定「肝肾功能不全的患者慎用，严重肝肾功能不全禁用」。普通感冒 90% 左右是病毒性感冒，病毒引起的感冒可自愈，5-7 天左右病毒可以被身体自主清除，伴随产生的流鼻涕、咳嗽等症状可能会持续 14 天左右。 一般建议多喝水、多休息，清淡饮食，可以适当选择感冒药物减轻流鼻涕、咳嗽等症状。像肾功能不全这类人群，药物的使用可能会增加肾脏的负担，建议多休息、多饮水，尽量不服用药物。如果症状严重，建议选择单一成分的药物对症处理。 10. 老年人感冒了可以用白加黑吗？ 肝肾功能会随着年龄的增加进行性的降低。对于老年患者，如果肝肾功能是正常的，这个药物是可以使用的；如果患者的肝肾功能受损，则不建议服用该药物（具体原因参考第 9 问）。另外还需注意的，白加黑中的伪麻黄碱会引起前列腺肥大患者的排尿困难，男性老年患者常伴有前列腺增生，也不建议服用该药物。 11. 感冒可以同时服用白加黑和新康泰克吗？ 不可以。新康泰克的主要成分为伪麻黄碱，和白加黑中的一种成分相同，如果同时服用属于重复用药，会增加药物的不良反应，增加肝肾功能的毒性。 目前市售的感冒药成分相似或重复的很多，建议患者在用药之前，仔细研读药品说明书，对于相同成分的药物避免同时使用，以免造成药物蓄积，增加毒性。 12. 服用白加黑会有不良反应吗？ 任何药物都有可能发生不良反应，白加黑相对安全，不良反应少。但也有患者可能会出现轻度头晕、乏力、恶心、上腹不适、口干、食欲缺乏和皮疹等不良反应，无需担心，一般停药后可自行恢复。但如果病情严重，建议尽早就医。 13. 感冒发烧，白加黑是否可以加用其他退烧药物？ 白加黑中含有的对乙酰氨基酚即为解热镇痛药物，一片中含对乙酰氨基酚 325 mg。如果体温较高（高于 38.5℃），建议服用单一成分的对乙酰氨酚（如泰诺林）进行退烧治疗或及时就医。须特别注意的是，二者不能同时服用，会造成重复用药，增加肝肾毒性。 14. 为什么现在购买白加黑等药物需要身份证？ 白加黑中含有的伪麻黄碱，可以通过化学反应，制成俗称的冰毒。为避免不法之徒购买大量白加黑或同类药品用于毒品生产销售，政府对此类药品销售实行管制。 15. 白加黑在使用过程中还有哪些需要注意的问题？ 服用白加黑期间不得饮酒或饮用含有酒精的饮料。注意休息，多饮水，服药 3-7 天后若无效，则应及时咨询医生。 责任编辑：黄花鱼 该文章由「刘群」独家授权丁香园使用，未经许可不得转载 图片来源：123rf.com.cn 正版图片库 标签 感冒药 药剂科 更多 收藏 分享