这是令我们极为痛心的一则谣言。 一位住在纽约的西医改学中医的人士发文声称，宫颈癌疫苗不但无效，还极度危险。这条恶劣的谣言迅速在朋友圈窜红，有 10 万以上的转发量，甚至有专业医生也信以为真。 丁香医生特别邀请中国医学科学院/北京协和医学院肿瘤医院乔友林教授撰文，拨开宫颈癌疫苗的层层迷雾。 乔教授因为对中国女性子宫颈癌防治所做的杰出贡献，荣获世界卫生组织国际癌症研究署 （IARC）2011 年度 IARC 荣誉奖章，成为该奖项设立 22 年来第一位获此殊荣的中国科学家。 第一支癌症疫苗 在去位于世界屋脊的西藏大学讲学的路上，我的德国朋友楚尔 · 豪森问我，中国女性什么时候能用上宫颈癌疫苗。他因为发现了宫颈癌的病因——人类乳头瘤病毒（也称 HPV），获得 2008 年诺贝尔生理学或医学奖。 正是由于他的工作，2006 年以来，世界上两大制药公司研制出的宫颈癌疫苗相继上市。我国厦门大学自主研发的世界第 4 个宫颈癌疫苗三期临床注册试验也已进行两年。 他说科学发现一定要造福全人类。所以他每到一个国家都非常关心 HPV 疫苗的使用情况。 世界卫生组织将宫颈癌疫苗的使用可及性作为考核一个国家癌症等慢性病控制的 25 项考核指标之一。我国目前该项得分是零分。 宫颈癌是唯一一个病因明确的癌症——HPV 感染，99% 的宫颈癌是 HPV 感染所致。虽然 HPV 有一百多种，在全球范围内，约 70% 的宫颈癌由 HPV 16 型和 18 型两种引起。目前市面上的 3 种疫苗，对于 HPV 16 型和 18 型的防护作用都达到了 99%，保护时间可能长达 20 年。 宫颈癌疫苗也成为人类历史上研制出的第一个真正意义上的癌症疫苗。 中国女性更受益 无论是世界卫生组织，还是 FDA 等权威机构，都在为宫颈癌疫苗的安全性和可靠性背书，倡导年轻女性接种宫颈癌疫苗，预防宫颈癌。 疫苗接种，作为一级预防手段，是公认的消灭疾病最有效的方法。因此，世界卫生组织也将宫颈癌视为最有可能被消灭的癌症。 实际上，正是由于全球范围内的疫苗接种计划，人类基本消灭了天花和小儿麻痹，控制住了乙肝病毒的进一步肆虐。中国终于摘掉了昔日肝炎大国的帽子。 当然，注射宫颈癌疫苗并非一劳永逸，因为还有一定比例的宫颈癌并不是由 HPV 16 型和 18 型引起的，目前的疫苗对这些病毒还无能为力。 不过，我们的研究组发现，85% 中国女性的宫颈癌是由这两种 HPV 引起的，而全球范围内的这个数据是 70%。从这个意义上来说，中国女性更能从中获益。针对更多型别的新一代多价疫苗也正在积极地研发和评价中，九价 HPV 疫苗刚刚通过美国 FDA 的核准。 和所有的疫苗一样，宫颈癌疫苗也会有不良反应。它的不良反应率并不比其他疫苗高，而且 90% 是轻微不良反应，比如头晕、发热、恶心、接种部位红肿等。至于少部分严重不良反应，还没有被证实和疫苗有关。 最适合处女使用 HPV 主要通过性行为传播，作为预防性疫苗，而不是治疗性疫苗，宫颈癌疫苗只能保护女性不受 HPV 感染，对已经感染的 HPV 则是效果甚微，因此才有说法，宫颈癌最适合处女使用，因为没有性行为的女性几乎不会感染 HPV。 世界卫生组织推荐，能获得疫苗最大保护的年龄是 9～26 岁，最佳接种年龄是 11～12 岁。 最近的研究认为，疫苗对于 45 岁以下的女性都是有保护效力的 ——并不是有性行为马上就会感染疫苗所涵盖的 HPV 病毒类型，哪怕是已经感染了一种 HPV 的女性，疫苗仍然能抵御另外几种 HPV 的侵袭。 香港卫生署和澳大利亚医疗产品管理局都将疫苗注射的适宜年龄放宽到 45 岁。但随着年龄的增长，感染 HPV 的可能性会越来越高。 因此，注射宫颈癌疫苗，宜早不宜迟。 迟到 9 年，错失的一代人 遗憾的是，我国女性暂时无缘宫颈癌疫苗，虽然它已经在全球超过 160 个国家、地区，有一亿多人使用，在超过 28 个国家被纳入免疫计划——由国家或保险公司买单为青少年免费接种宫颈癌疫苗。 中国女性本应是最需要宫颈癌疫苗的群体之一。作为仅次于乳腺癌威胁女性健康的第二大癌症，宫颈癌近年来在中国的发病率一直在上升，发病年龄也变得越来越年轻，根据 《 2013 年肿瘤登记年报》的数据，中国每年新增 15 万宫颈癌患者，8 万人因它而死亡。 但由于种种原因，宫颈癌疫苗在中国的使用已经比国际社会滞后了 9 年，我不知道中国的女性还需要等多久。长达 10 年的等待可能意味着千千万万年轻女性丧失预防宫颈癌的机会。 我做过一项研究，今后每推迟一年开展宫颈癌疫苗免疫接种，将来可造成 5.5 万人罹患宫颈癌，3 万人死于宫颈癌。 2016 年将会是宫颈癌疫苗上市的十周年，如果它在中国大陆还不能上市，意味着整整一个年代的女性失去了宫颈癌免疫预防的机会，这也是我最不愿意看到的。 责任编辑：徐卓君 该文章由作者独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 题图源自：shutterstock.com 标签 宫颈癌 真相 辟谣 宫颈癌疫苗 HPV 肿瘤妇科 更多 收藏 分享 上一篇 这些年，你洗澡的水温可能调错了 早泄 下一篇