近日，一篇 「打退烧针，你是在残害你的宝贝！」的谣言文又席卷了微信圈，从原理到危害，说得有鼻子有眼， 为人父母者一看到这种与儿女健康相关的文章，常常会乱了方寸而轻信这种漏洞百出的观点。这篇谣言利用父母爱子之心，实在可恶。 谣言 1 ：如果小孩烧在 39 度以下，别管他，让他发 发烧，正确的医学术语叫发热。它并不是一种疾病，而是一种症状。 人体有一个体温调节中枢，位于脑部。有了它的存在，我们的体温能够维持在一个波动不大的范围内。致病物质进入身体后，使得体温调节中枢做出反应，体温升高，使身体新陈代谢率提高，为对抗病原体提供了更有利的环境。 所以，发热既是身体在对抗疾病时的防御反应，也是身体释放的一种警告信号：你生病了。 小儿发热不能单纯地着眼于退热，而应该积极寻找发热的原因，治疗原发病。 许多病都能引起发热，因此小儿发热，哪怕在 39 度以下，家长也不能随便掉以轻心。 谣言 2 ：要知道发烧就是我们能否康复的关键，要采取有效的措施来支持身体完成发烧排毒的过程，然后自动退烧，而不是强行地通过打针吃药来退烧 这句谣言谬误之处在于，既错误地理解了发烧这一过程，也没有指出什么是支持身体完成发烧的有效措施。 能否康复的关键并不是发烧，而是机体的免疫力以及病情的凶险程度。 小孩子抵抗力不如成人，更容易生病，也更容易高热。所以不顾病情而指望自动退烧，并不明智。而病情越是来势汹汹，热度越是可能居高不下，甚至危及生命。 因此，能够帮助机体退烧的有效措施，才是正确的治疗方法。 谣言 3 ： 小 孩子一发烧，马上就去打针退烧（以为是在帮他），这个其实就害了他。除非可能有生命危险，不要贸然地去打退烧针。 这句话真是害人不浅， 一味夸耀说发烧是机体抵抗疾病的方式，却只字不提发热可能会对身体造成的严重后果。 家长又不是专业的医护人员，怎么能够判断烧到什么情况会造成生命危险？ 更何况，有些疾病的凶险程度并不与发烧的热度直接相关。 很多情况下，小儿发热，疾病本身并不凶险，但由于孩子体温调节中枢尚未发育完全，发热过高或长期发热可使孩子身体的各种调节功能受累，加重心肺负担，甚至引起热性惊厥。从而影响孩子的身体健康。 所以给发热的小儿降温，是为了避免发热可能对他的身体所造成的伤害。在降温的同时针对病情本身给予治疗，才能真正治愈疾病，缓解发烧。 那么，怎样正确地处理小儿高热呢？ 1. 及时确诊最重要 其实，治疗小孩子发烧，并不是直接打一针退烧针这么简单。 普通的着凉感冒能引起发热，严重的比如肺炎也能引起发热。普通的感冒好得很快，如果是肺炎，家长当做普通感冒没有引起重视，耽误病情，可能就会造成比较严重的后果。 2. 退热处理很安全，具体方式医生说了算 很多人觉得，是药三分毒，所以尽可能地避免吃药。实际上，医生开的每一种药，每个年龄段对应的药物剂量，都经过了严格科学的试验，确保了安全性。 是否退热、何时退热、怎样退热，都需医生根据病情，科学选择。家长不应该轻信谣言，打针吃药并不可怕，对疾病情况不了解还放任不管才可怕。 另外，降温的方式有很多种。比如物理降温，药物降温。退烧针是只是 药物降温法的一种，现在临床上小儿发热如果要用药，也已经是大多采取口服退烧药这种更安全的方式降温了。 3. 避免冷风直吹，解开衣服散热 如果孩子发烧了，应该在没有冷风直吹的情况下，脱去过多的衣服或松开衣服，这样有利于散热。 家长肯定不理解，孩子都发抖了，应该裹更多衣服才是，为什么反而要松衣服。其实孩子发抖不是因为冷，而是体温升高造成的寒颤。由于小儿身体各项机能发育未全，体温调节，特别是散热的能力不如成年人。 我们在门诊有时候会碰到，一些非常小的孩子发热了，家长一定要给孩子裹上被子捂的特别热，试图把汗发出来，坐在车里也不通风。有些孩子本来热度不高，就是因为家长捂得太厚实，热度散不出来，反而体温愈来愈高，最后引起热性惊厥。 所以，孩子发烧了，不要惊慌，也别裹得太厚，及时送医，以免延误病情。 该文章由作者独家授权丁香园使用，拒绝任何其它形式的转载 标签 小儿发热 真相 辟谣 发热 退热 点滴 退烧 打针 小儿内科 更多 收藏 分享 上一篇 睡觉打鼾，也许是病 新生儿护理的七个小贴士 下一篇