近日，一则女婴全身多处被人插入 16 根钢针的新闻牵动了大江南北许多国人的心。一个未满周岁的女童，是谁这么丧尽天良下此黑手？无良的人我们交给公安机关去追查。 许多网友在气愤之余，不禁为女婴担心。这么多针扎进去可怎么办？ 钢针留在体内会造成怎样的伤害？ 钢针和许多圆钝的异物不同，细长尖锐。刺入身体软组织后，立即消失于表面皮肤。但细长的针体在肌肉或者皮下会随着肢体活动而活动，尖端锐利，在活动的过程中，会对受伤部位的组织造成二次伤害。每一次活动，针尖都可能会刺得更深，孩子也会更痛。 同时，如果针刺的部位接近关键的结构或脏器，比如重大的动脉、神经甚至心脏，就有可能对这些结构造成损伤。风险在于，反复的活动，针尖反复的对附近的结构进行切割。造成比如血管、神经的损伤。 如果钢针未被发现，会怎么样？ 如果钢针比较粗大，那折断的机会还不大；但是，如果钢针细小，就有可能折断。针尖这种极其微小的金属异物可能会随着肌肉的收缩舒张而到处游走。以至于发现时异物所在的位置已经远离最初的刺入伤口，加上钢针很细，即使在 X 线透视下，定位也很困难，变得难以追溯，为异物取出手术造成更大的困难。 针戳进去了为什么会消失？ 皮肤是人体最有弹性的组织之一，钢针刺入，创口非常细小，针体完全没入皮下后，细小的孔洞立刻由于皮肤的弹性而闭合。而针孔般大小的伤口，愈合很快，尤其是婴儿，愈合能力更强。 大家可以想像一下平时肌肉注射（打针）的针孔，是不是几分钟后都很难找到了？ 而且，钢针如果刺入深度比较深，于皮肤表面都很难触及。 平时在临床工作的时候接触过很多来取异物的患者，除了部分异物在表浅部位的可以触摸到异物感以外，大多数的深部异物都摸不到！ 怎么取针？创口会很大么？对孩子的伤害大吗？ 取出钢针的手术在临床上叫：异物取出术。手术的难度跟异物的性质和位置很有关系。 异物越深、越远离最初的创口越难取； 异物越小越难取； 异物越靠近关键结构风险越大。 临床上，经常见到来取异物的病患。多数是工作的时候金属碎屑飞刺入身体、然后就是树枝、木刺扎伤。当然，还有枪弹伤。 如果异物很表浅，直接就可以在皮肤触及，那就容易取。手术创伤也不大。 如果异物很深或者远离原来的入口，就需要 X 光甚至三维 CT 定位。在定位下，重新开放一个新的手术切口，根据影像学定位指示的位置，去探查异物。这个创口，一定不小，因为必须要给医生一定的视野去操作、观察。 探查即是寻找，既然是寻找，就免不得对肌肉、血管进行一定的剥离，造成损害。 更重要的是，有的时候，即使进行探查，异物也未必能找得到。因为我们探查的领域是人体组织，是有生命有活力的！不是一块没有活力的沙地！不能任由我们翻天覆地的乱找。有的时候，异物比较微小，实在找不到，也只能放弃。因为我们不能冒着损伤更多有功能的组织的风险去寻找一个微小的异物。 临床上会遇到一些散弹枪伤的病人，全身 30 多个小枪弹伤，如果全部取出，必将遍体鳞伤，这时，手术的创伤远远大于异物本身对身体的伤害了。所以这些未取出的异物，就可能和这位患者相伴一生。 会不会引起破伤风？ 不确定。 引起破伤风的病原体叫做破伤风梭菌，最容易感染深部组织，因为喜爱厌氧环境，所以表面伤口已经闭合的深部外伤最易发生。而针刺伤正是这一类。因为破伤风梭菌在生锈的钢针和铁钉上很常见。 如果刺伤后尽早进行破伤风抗毒素的注射，倒是可以起到预防作用。但这个女婴何时被刺入钢针还不得而知。想必，破伤风抗毒素是不是及时注射过，大家也能猜想的到。 而且，女婴仅 11 月大，我国小儿计划免疫中的破伤风疫苗有可能还未完成免疫。尤其是在我国农村地区，小儿计划免疫覆盖率并不理想。况且，破伤风还有 7 天左右的潜伏期。 所以，即使小萱萱至今还没有发病。我们还不能确定她是否感染。 但是，入院后立即注射破伤风抗毒素并且及时完成破伤风疫苗的接种，对于预防破伤风还是有很大意义的。 要是没被发现，时间久远了会怎么样？ 异物进入体内后，如果没有通过外科手术取出，会引起其周围组织发生炎症反应，继而炎性肉芽增生，将异物包裹，形成一个肿块。包裹完成后，可以一定程度上防止异物对身体的二次伤害。也正是这个原因，才会有「子弹伴随老兵 20 年」这样的新闻。 笔者之前也曾经为一位小腿肿物的患者做肿物切除术，切下来的肿物切开后，发现其中包裹着一截树枝。追问患者才想起来十几年前曾经被树枝扎伤。 但并不是这样，就可以任由所有的异物存在体内不取！ 像小萱萱这样的全身刺入钢针的病例，甚至胸腔、腹腔都有刺入。非常可能在还没形成包裹的时候，这些钢针就已经对孩子造成了致命的伤害。 作者按 这样的恶性案件，发生在我国，绝非偶然。愚昧的行为，映射出愚昧的灵魂。 作为医生，我们要进行医学上的思考。作为一个人，我们要进行人性的思考。 该文章由作者独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 题图源自：北京青年报 标签 胸部损伤 腹部损伤 疼痛 真相 辟谣 时事 破伤风 疫苗 儿童安全 伤害 创伤骨科 更多 收藏 分享 上一篇 大屏手机时代，你的拇指还好吗？ 脊灰疫苗那些事 下一篇