近日，英国皇家儿童医院Herald博士发表了一则病例报告，在线刊登在The Journal of Clinical Endocrinology and Metabolism杂志上。 病例回顾 患儿，男，42周产，出生体重5.1kg。产妇自30周起宫高比预期增加，但原因不明。患儿出生后因呼吸困难住进监护室3天，期间进食缓慢，但无需胃管进食，且血糖正常，于第5天出院。患儿无家族史，兄弟姐妹均健康，父母非近亲结婚。 临床特征 1. 17月大时，出现身材矮小和肥胖，伴喂养及断奶困难。 患儿面部发育不良，鼻梁低，手掌折痕一个，左指弯曲，后背出现小块褐色斑点（＜0.5cm）；体重13.9kg，身高75.4cm，BMI为24.4；无头小畸形及生殖器畸形。 2. 3岁时，运动及动手操作均迟滞，语言发育迟缓，注意力涣散，随后有所改善。 3. 5岁时，患儿出现膝部疼痛，蹒跚步态。 4. 9岁时，双侧髋关节内翻，随后进展为右股骨颈压力性骨折，接受了双侧股骨切开术。 此外，患儿视力明显下降，特别是夜间的视力。 5. 11岁时，患儿出现高血压。 6. 随后肾功能恶化，于14岁接受血液透析，后来接受了肾移植。 实验室检查 1岁时，甲状腺功能检查正常；血清IGF-1值为8-17ng/mL；精氨酸/ACTH刺激试验示：生长激素（GH）出现高峰，峰值为7.5ng/ mL ，皮质醇峰值为43.7ug/dL。LHRH刺激试验示：LH、FSH基值分别为0.1mIU/ mL 、0.4 mIU/ mL ，60分钟后分别升高到2.7 mIU/ mL 、1.9mIU/ mL 。IGF-1生成试验示：血清IGF-1基值为22ng/ mL ，升高至57ng/ mL 。 影像学检查 5岁时，患儿进行了大脑MRI检查，示垂体前叶发育不全及后脑下垂体异位。于14岁半复查大脑MRI，结果无明显变化；经过青春期的正常发育，垂体前叶依然很小；ACTH刺激试验示：60分钟后皮质醇峰值为26.6ug/dL。骨骼检查示：髋部干骺端发育不良，此外膝、踝部检查未发现骨骼形态异常。 1岁时眼科检查和视网膜电流图（ERG）均正常，但9岁复查ERG示视杆、视锥的视网膜病变。超声波DMSA成像检查示：左、右肾大小不同，右肾-1.2SDS，左肾+0.5SDS，皮质髓样分化，但无疤痕或吸收差异。 分子生物学检查 通过突变基因的筛选和过滤，发现IFT172的两个突变点：错义突变点c.5179T＞C；内含子4的新剪切突变点c.337-2A＞C。Sanger测序已验证上述发现。 前一个突变点被认为与SIFT和2型多态性有关，后一个突变点则为外显子5的框删除，丢失IFT72蛋白WD40区的22个氨基酸。患儿是杂合子复合型，其父母均为杂合子，各携带一个突变点，其余GH1、GHRHR、OTXHESX1、SOX2、SOX3、PROP1、POU1F1、LHX3、LHX4、PITX2、HMGA2、CDK6、HHIP、ZBTB38突变分析均为阴性。 临床分析 该患儿临床特征主要是：身材矮小、慢性肾病、视网膜营养性萎缩症、股骨干骺端发育不良等，均符合Mainzer-Saldino综合征（MSS），后者是一种常染色体隐性的细胞纤毛病。然而，患儿缺乏MSS的典型特征，如圆锥形指骨、小脑共济失调、肝纤维化等。 此外，虽然GH刺激试验正常，但MRI示垂体发育异常，GH生成试验示IGH-1缺乏，以上均表明患儿GH合成异常，且生物活性降低。另一个典型特征是患儿早期生长迟缓，但体重明显增加。基因检查示IFT172突变。 因此，基于临床证据分析，患儿可能患有常染色体隐性遗传的纤毛病。 治疗方案 自4岁起，患儿接受rhGH（重组人生长激素）治疗试验，0.5mg每天一次，生长反应良好，升高速度为每年约4.6-8.5cm。 什么是纤毛病？ 纤毛病是一种细胞上叫做纤毛的结构发生功能障碍所导致的疾病，其临床表现有多囊肾、进行性失明和耳聋、智障、内脏倒位（如心脏位于身体右侧）、多指及肥胖、糖尿病等。 纤毛广泛分布于多数真核细胞的胞膜，参与体内很多的信号通路，如Hedgehog、Wnt、FGF及PDGF等。纤毛蛋白在胞质合成，通过纤毛内转运蛋白（IFT）与微管结合，转运到纤毛。 研究表明，纤毛功能的正常是垂体发育及GH合成的必要条件。IFT172突变的小鼠模型研究也表明，IFT172对调控大脑发育过程很关键。 临床启示 因此，当临床上出现纤毛病典型表现及生长缓慢，需考虑与GH/IGF-1轴之间的联系，必要时给予rhGH治疗。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    孔庆琳