前不久看了一份全球儿童安全组织出的《儿童用药安全报告》，2014 年 6 月的报告。报告中有些数据十分惊人。 1. 86.4% 的儿童中毒发生在家中。 2. 儿童中毒的原因中，药物中毒所占比例逐年上升，2012 年的 53% 上升到 2013 年的 64%。 3. 2013 年，北京儿童医院收集到 369 例儿童误服药物病例。 4. 儿童药物中毒的原因中，主要有儿童误服、成人误给服、成人过度给服剂量。如下图： 5. 69% 的家长通常把药放在孩子能拿到的地方。 6. 37% 的家长用普通汤勺来测算剂量。 7. 79% 的家长在医院配完药后，回家直接给孩子服用，不看药品说明书。 8. 99% 的幼儿可以在 2 秒内打开普通药瓶。 上面只是一部分数据，但是看得人胆战心惊。家长们，孩子真的是你们亲生的吗？你们对儿童用药安全问题也太不重视了吧！ 看看自己是不是个合格的家长，不如做做下面的测试： 1. 随意给孩子吃大人药，认为简单的药量减半就可以了； 2. 不仔细看药品说明书，甚至从来不看； 3. 凭经验给孩子用药，相信网上的什么家庭用药必备清单，相信海淘神药； 4. 随意增加/减少用药剂量，不注意服药时间次数，觉得吃药只要差不多就行； 5. 看见孩子症状好转，就自行给孩子停药； 6.「补药」就多吃一点，相信各种预防疾病、强身健体的药物； 7. 捏着鼻子给孩子灌药； 8. 觉得中成药没有毒副作用，随意使用中成药； 9. 家里药品随意放，自己吃药不避开孩子； 10. 孩子一生病，就想让医生给输液。 以上 10 条，家长们可以对比一下自己平时的做法，自己中枪的条数越多，你这家长当的越不合格，你的孩子也就越危险。 儿童用药是需要十分小心谨慎的，绝不是「差不多」「随意」就行的。 首先儿童处于不断生长发育的阶段，个体差异、性别差异和年龄差异特别大，无论是对健康状态的评价，还是对疾病的临床诊断，都不能使用单一标准衡量。这也就意味着家长不能凭经验、网上/好友分享、道听途说来自行给孩子诊断用药。 另外儿童的体格和器官发育等各方面不同于成人。 儿童新陈代谢快，药物吸收代谢一般比成人快，所以不能随意给儿童使用成人药，这不是药掰成两半就能解决的。比如有些缓释胶囊，你硬掰成两块，会导致药物瞬间释放，严重的危及生命。 儿童的消化系统、血液系统、肝肾系统不完善，所以用药不当易致副作用和中毒；小儿用药需要考虑对神经系统的影响，对于在肝脏进行转化和经肾脏排泄的药物格外敏感。而中成药大部分都具有肝毒性和肾毒性，所以不是中成药就没有毒副作用。有些药是在肝中代谢，这些药就要注意剂量，不能过量服用。 有些家长担心孩子长不高，长不快，就长期给孩子大量服用「鱼肝油」、「钙片」、「维生素」等「补药」，对孩子的生长发育来说，最重要的是营养均衡、运动锻炼及充足的睡眠，过量服用这些「补药」有可能药物中毒，更不要说你买的本来就是虚假广告里的那些保健品了，对孩子百害而无一利。 捏着鼻子灌药，有可能让药液呛入气管，这也是件非常危险的事情。 自己吃药不避开孩子，把药放在孩子能拿到的地方，孩子的好奇心十分旺盛，很有可能偷偷吃了大人的药丸，最后导致中毒。 正确合格的家长应该怎么做？咱们也列出个十条来，希望家长们能好好学习。 1. 学会向医生咨询。 药要怎么吃、吃多少、吃多久、用药顺序……都应该向医生问清楚，孩子的症状及病史也应该尽量表述清楚。 2. 学会看药品说明书。 说明书上对于剂量、风险都有明确的说明，尤其是有些有儿童用药的部分，要细看。如果医嘱和说明书不一致，向医生确认。 3. 优先选择儿童专用药。 目前我国儿童专用药还比较欠缺，这不是建议大家海购，而是在能选择的范围内尽量挑选儿童药。 4. 精确用药剂量。 每次用药力求精确，尤其是需要掰开或者液体状的药物，建议备专业量具。 5. 妥善保管药品。 药瓶要拧紧，放在孩子不易拿到的地方，扔掉过期药，尽量不当孩子面吃药。 6. 不盲目相信别人的用药经验。 别人的不一定适合你，而且还有可能是营销号来骗你的。 7. 除了疫苗，目前没有能预防疾病的药。 8. 中成药也是有副作用的，当然西药也有，所以药物都不能乱吃，不能吃过量。 9. 多关心孩子。 如果孩子出现嗜睡、呕吐、或者嘴里有异味，就要考虑孩子是不是误服了药物，不要随便给孩子喝水或催吐，带上可能误服的药物去一样。 10. 帮孩子树立正确的用药观点。 你不可能照顾你孩子一辈子，告诉他们如何正确安全的服药才是关键。正确的服药意识，会让孩子受益终身。 如果您觉得还不错，请分享给有需要的人，因为太多家长没有正确用药的意识。 标签 用药安全 正确用药 育儿 家庭 注意事项 儿童健康 儿科 更多 收藏 分享 上一篇 盘点绿茵场上的常见伤 大部分早孕流产没必要保胎 下一篇