1. 何谓缺铁性贫血？ 缺铁性贫血是体内铁的储存不能满足人体生理功能的需要而发生的贫血，通俗点说就是身体因缺铁而引起的贫血。缺铁性贫血是最多见的贫血，普遍存在于世界各国、各民族中，发生于各年龄组。在育龄妇女和婴幼儿中发病很高。 2. 正常人对铁的需要量是多少？ 健康人对铁的需要量视年龄和男女生理状态不同而有差别。在正常情况下，由于身体很少排泄或丧失铁，代谢后释放出来的铁仍可被利用，所以正常男子和绝经后的妇女只需从食物中即可补偿每日所丧失的微量铁。但是婴儿、儿童和青少年生长快，必须吸收足够的铁以供生长需要，青年妇女月经期失血，孕妇和哺乳期妇女需铁量更多。发育期的婴儿、儿童、青少年和育龄期妇女，铁的需要量较大。可参考以下数据： （1）婴儿的食物中需供铁量不少于 10 毫克， （2）儿童不少于 5 毫克， （3）月经期妇女不少于 20 毫克， （4）孕妇不少于 30 毫克， （5）成年男子及绝经妇女不少于 10 毫克。 3. 人体所需的铁主要来源于哪里? 在正常情况下人体所需要的铁来源于食物。多数食物（除脂肪、油类）中都含有少量铁。铁含量较丰富的食物有海带、发菜、紫菜、木耳、香菇、动物肝脏、肉类、血、豆类等。人乳、牛乳或羊乳含铁量很低。谷类食物如米、面、乳儿糕等含铁量也很低，且所含磷酸和肌醇-6-磷酸能与铁形成复合物，使铁不易被吸收。所以 8 个月以上的婴儿，如果仍以乳类或谷类食物为主要营养，而未及时增添蛋黄、肝、肉类等食物，常发生缺铁性贫血。大多数水果和蔬菜中含铁量较低。 4. 人体是怎样吸收铁的？ 正常人体铁的吸收主要在十二指肠及空肠上段。十二指肠及空肠上段对铁的吸收率最高，小肠的较远端吸收较少。正常成年人每日从一般食物中摄入 15-30 毫克铁，吸收率为 5-10%，吸收量约每日 1 毫克。铁的吸收程度与食物种类有关，动物食物中的铁 20-25% 能被吸收，植物中的铁的吸收率＜5%；人奶内铁较牛奶中铁易吸收。当体内铁的储存消失、红细胞生成加速时，铁的吸收量增多；相反，当体内铁的储存过多、红细胞生成减少时，铁的吸收减少。女性吸收铁量较多，可能与铁储存量较少有关；青少年处于生长发育阶段，吸收铁量较多；老年人吸收铁能力明显减退与食物种类有关。 5. 缺铁性贫血主要有哪些病因? 缺铁性贫血常由膳食摄入不足、吸收不良、失血、多次妊娠和儿童的迅速生长等因素造成。缺铁性贫血可发生于下列几种情况。 （1）铁的需要量高而摄入不足：生长快速的婴儿、青少年、有月经或在妊娠期或哺乳的妇女，铁的需要量高，如果饮食中缺少铁，易致缺铁性贫血。人乳、牛乳或羊乳铁的含量均很低，如果 8 个月以上的婴儿以乳类或谷类食物为主要营养而未及时增添蛋黄、肝、肉类等食物，常发生缺铁性贫血。月经过多、多次妊娠和哺乳是妇女中最多见的缺铁原因。 （2）铁的吸收不良：胃次全切除手术的病人，术后食物不再经过十二指肠而迅速进入空肠，由于十二指肠对铁吸收率最高，以致食物中的铁没有很好被吸收，储存铁被用完后，可出现缺铁性贫血。 （3）铁丢失增加：失血，尤其是慢性失血，是缺铁性贫血最多见，最重要的原因，如消化道溃疡、癌、钩虫病、食管静脉曲张出血、痔出血等。妇女月经丢失、多次妊娠而无铁补铁补充是妇女常见的缺铁原因。 6. 哪些人易患缺铁性贫血？ （1）生长快速的婴儿和青少年，由于铁的需要量高，如果饮食中缺少铁，易引起缺铁性贫血。 （2）青年妇女月经来潮后由于月经失血，若长期食物含铁不足，也易患缺铁性贫血。 （3）妊娠时，要供应胎儿、胎盘和母体的血红蛋白量增加，需铁较多，哺乳期间每日从乳汁中丧失的铁 0.5-1 毫克，故月经过多，多次妊娠和哺乳是妇女中最多见的缺铁原因。 （4）胃全切手术的病人，长期严重腹泻也可以引起缺铁性贫血。 （5）失血，尤其是慢性失血，是缺铁性贫血最多见的原因。 （6）患有溃疡病出血、钩虫病、食管静脉曲张出血及痔疮出血的病人均易患缺铁性贫血。 （7）另外，长期素食、偏食的人，患有慢性疾病的人均可导致缺铁性贫血。 7. 老年人患缺铁性贫血会有哪些常见原因？ 老年人的缺铁性贫血大都是继发的，随着原发病的治疗，贫血也有改善。值得引起重视的是在老年人缺铁性贫血病因不明显时，应留意各种慢性失血，这些通常是老年人缺铁性贫血最多见的原因。特别是消化道出血，这种出血很多时候较为隐蔽，不易引起病人注意，且有可能是间歇性的，不能以 1-2 次大便潜血阴性来排除消化道出血的可能。应不失时机地选择内镜检查，以尽快明确出血的部位和性质，明确出血原因，溃疡病、消化道肿瘤、痔、憩室病、食管裂孔疝、结肠息肉都是老年人常见的失血原因。对老年病人，及时治疗原发病比治疗贫血更重要。 8. 孕妇患缺铁性贫血会传染给胎儿吗？ 有可能。胎儿从母亲获得铁，这个是主动过程。孕妇患轻度缺铁性贫血，胎儿不会缺铁。但一旦母亲患了中重度缺铁性贫血，其自身储存铁能力上升，胎盘的转运铁能力下降，供给胎儿的铁就会减少，使胎儿体内储存铁减少，婴儿出生后会较早发生缺铁性贫血。 9. 小儿每日需要多少铁？ 人体对铁的需要量不大，正常成年人每日只要从食物摄取铁 1-2 毫克已够需要。小儿由于生长发育需要，铁的需要量相对较多：4 个月-3 岁每日需要量均每千克体重 1 毫克，早产儿更多，约每千克体重 2 毫克/日。 铁的吸收率因食物种类而异，在计算铁的摄入时要注意食物的品种。乳类含铁量少，人乳铁吸收率可增高达 50%。谷类和蔬菜类铁的吸收率很低，只有 1% 左右；肉类食物铁的吸收率高，可达 10-22%。蛋黄的铁吸收率也不高，但因含量丰富，仍不失为婴儿供铁的重要来源。各年龄小儿每日摄入铁以不超过 15 毫克为宜。 10. 缺铁性贫血病人有哪些症状？ （1）早期缺铁性贫血病人常无明显症状，易疲劳、乏力等非特异性症状常常被忽略。 （2）中度贫血病人表现为心动过速、心脏输出量增多等。病人感觉心悸，心脏听诊有收缩期杂音。 （3）严重贫血时，可以发生呼吸急促，稍事活动或情绪激动即有气急。影响消化系统功能和消化酶的分泌，出现食欲不振、恶心、呕吐、腹胀，甚至腹泻。肾血管收缩和肾脏缺氧可导致肾功能变化，出现多尿、尿比重降低及血尿素氮增高。也可以出现蛋白尿、月经失调和性欲减退。 11. 缺铁性贫血会有哪些特殊的临床表现？ 可出现口炎、舌炎、舌乳头萎缩和毛发干枯脱落，指（趾）甲缺乏光泽，变脆而易折，重者指（趾）甲变平，甚至下凹呈钩状（反甲）。还可有吞咽困难或吞咽时有梗塞感，胃炎较少见。极少数病人可出现异食癖。有些缺铁性贫血病人表现出特殊的神经症状，如容易兴奋、激动、烦躁、头疼等，在儿童中尤其多见，这是与细胞和组织内含铁酶和依赖酶活性降低有关。还可影响小儿生长发育、劳动耐力和细胞免疫功能。 12. 异食癖有可能是缺铁性贫血引起的 ？ 有些缺铁性病人有食欲怪癖，称异食癖。有嗜食泥土、煤球、石英、墙泥、生米等怪癖，国外还有报告嗜食浆洗衣服用的玉米粉、冰块等。用铁剂治疗后，这些怪癖症状可以消失。异食癖不但是缺铁的特殊症状表现之一，且异食癖又可使食物中铁吸收障碍，加重缺铁性贫血。 13. 月经过多是缺铁造成的吗？ 月经量过多是月经期妇女引起缺铁性贫血最主要原因。若每个月经周期失血量都超过 80 毫升，而饮食中未额外增加富含铁的食物，那么 67% 的妇女会发生缺铁性贫血。缺铁性贫血也可导致月经紊乱。月经过多是缺铁原因，也是缺铁的后果。 除缺铁会引起月经过多外，子宫内置节育环是月经过多的一个重要原因。其他妇科疾病，如子宫肌瘤及月经失调引起月经过多也是很常见。 14. 老年人缺铁性贫血有哪些特殊临床表现？ 老年人患缺铁性贫血时常有面色苍白、乏力、头晕、气短、心跳、腹胀等症状。由于老年人各器官衰退，或合并有心、脑、肝、肾、肺等器官疾病，对贫血耐受力低。即使轻、中度贫血，也可以出现明显的症状，尤以头晕普遍，甚至出现精神错乱、淡漠、抑郁、激动、幻觉等，易被误诊为脑血管疾病。由于细胞含铁酶减少，老年缺铁性贫血病人易有口角炎、舌炎、口痛、吞咽困难。部分病人可有皮肤干燥、角化、指甲扁平，还可发生萎缩性胃炎。老年人缺铁性贫血大部分都是继发的，除有贫血本身的症状外，还有原发病的症状，如由胃癌引起的缺铁性贫血会有食欲减退、上腹胀痛、柏油样大便等。 15. 小儿缺铁性贫血会影响智力吗？ 小儿缺铁会对儿童学习能力、智力、行为产生影响，这些表现可出现在贫血发生之前。发育早期缺铁能导致长期持续的行为改变（运动、认知、学习和情绪等），有时不能被后期的补铁完全纠正。具体表现为行为异常，如疲倦、淡漠、对外界事物不感兴趣、原来活泼的孩子变得少动；上学的孩子注意力不集中、不用心听课、爱做小动作、记忆力下降、学习成绩不断退步。铁剂治疗后，铁缺乏情况纠正，部分小儿可以恢复正常，但也有些长期不能恢复，或不能恢复到本来应当达到的水平。 16. 小儿营养性缺铁性贫血多见于什么年龄阶段？ 最多见于婴幼儿期。婴幼儿期生长发育速度快、营养需求高，饮食相对单调、铁摄入量少，以及免疫功能不成熟、容易感染等，都是导致缺铁性贫血的重要原因。早产儿和低出生体重儿更易发生。 青春期是第二个容易发生营养性缺铁性贫血时期。 17. 如何诊断贫血？ 有 3 个方面对诊断贫血有重要意义： （1）问病史； （2）体格检查； （3）实验室检查。 贫血病人体格检查应重点注意皮肤、淋巴结、呼吸、心跳、肝和脾。 医生诊断贫血前要回答 3 个问题： （1）有无贫血？ （2）贫血的程度？ （3）贫血的原因？ 回答贫血的原因最重要。 18. 贫血与家族因素有关系吗？ 在我国，贫血是一类相当常见的疾病，通常大多数的贫血是营养性（如缺铁性，维生素 B12 或叶酸缺乏性）贫血。遗传性贫血也占了相当一部分，遗传性溶血性贫血一般在幼年时就开始发病，通常是渐渐发病，时轻时重，除了面色苍白，乏力、胃口不好、头晕等一般贫血常见的症状外，皮肤、眼球发黄（如黄疸）是比较特征性的表现（并非每个病人都存在）。如珠蛋白生成障碍性贫血（地中海贫血）、红细胞酶缺陷、血红蛋白病、遗传性球形红细胞增多症、范可尼贫血。 19. 观察贫血（苍白）哪个部位最好？ 有无贫血首先通过望诊作出初步判断。所谓「望诊」就是观察。要观察有无贫血，观察哪些部位最好呢？观察血色，选择皮肤最薄处为佳。一看嘴唇，不贫血的人嘴唇是红红的，贫血的人显得苍白。二看指甲。指甲半透明，也是观察有无贫血较佳的部位，贫血病人指甲苍白，指甲中间下陷，整片指甲变成平坦或匙状。第三看眼睑。只要将下眼睑皮肤轻轻往下一拉，结合膜翻出，苍白缺乏血色则提示贫血。 20. 怀疑患了贫血需要做哪些检查项目？ 贫血需要做血常规检查、血生化检查、免疫学检查和骨髓检查。不同的病人，医生选择其中的不同项目检查，由浅入深，直至明确病因诊断。血常规检查中的红细胞（RBC）和血红蛋白（Hb）可以判断有无贫血以及贫血的程度，但不能明确病因。看血常规检查中白细胞和血小板是否正常，对贫血的诊断有帮助。 骨髓穿刺涂片铁染色是诊断缺铁性贫血最直接和可靠的方法。 21. 红细胞形态检查对诊断贫血有何意义？ 根据红细胞的大小、染色深浅和形状，可以初步诊断出贫血的原因。例如：红细胞小、中心苍白圈扩大，很可能是缺铁性贫血；红细胞呈球形，可能是遗传性球形细胞增多症；看到有较多的靶形红细胞，可能是珠蛋白生成障碍性贫血（地中海贫血）。 22. 血常规报告中的 MCV、MCH、MCHC 代表着什么 ？ 这是一组表示受检者的平均红细胞大小、红细胞血红蛋白量和红细胞内血红蛋白浓度的数据。 （1）MCV 是平均红细胞容积，正常值是 80-94 飞升，大于正常说明红细胞体积增大，属于大细胞性贫血；平均红细胞容积在正常范围属于正细胞性贫血；小于正常属于小细胞性贫血。 （2）MCH 是平均红细胞血红蛋白量，代表单个红细胞中血红蛋白含量，正常值是 27-32 皮克，大于正常值说明每个红细胞内的血红蛋白增多，小于正常值说明每个红细胞内的血红蛋白减少。 （3）MCHC 是平均红细胞血红蛋白浓度，儿童正常值是 360-410 克/升，低于正常值提示是低色素性贫血。 根据 3 项指标综合分析，可以确定贫血的类型，并初步推测贫血的原因。 23. 患了缺铁性贫血应做哪些实验室检查 缺铁性贫血是指体内可用来制造血红蛋白的储存铁已被用尽、红细胞生成不足发生的贫血，是最常见的贫血。出现面色苍白、无力、头晕、心悸等症状而怀疑患有贫血时， （1）首先应做外周血血常规检查。 ①成人正常血红蛋白含量：男性为 120-160 克/升，女性为 110-150 克/升。如果血红蛋白降低，成年男性＜120 克/升，女性＜110 克/升，孕妇＜100 克/升，可诊断为贫血。 ②缺铁性贫血为小细胞低色素性贫血。当红细胞平均血红蛋白浓度值（MCHC）＜32%，平均红细胞体积（MCV）＜27 皮克时，属于小细胞低色素性贫血。 ③血清铁＜10.7 微摩/升，总铁结合力＞64.4 微摩/升，血清铁蛋白＜12 微克/升。 （2）骨髓穿刺涂片铁染色是诊断缺铁性贫血最直接和可靠的方法。 24. 血清铁降低一定是患了缺铁性贫血吗 不一定，血清铁降低不仅仅是缺铁性贫血所特有，缺铁性贫血和慢性疾病性贫血的血清铁都是降低的。缺铁性贫血时，血清铁降低，血清总铁结合力增高，而血清铁蛋白常减低。在慢性感染、肾脏疾病或肝硬化的病人，血清铁及总铁结合力均降低，而血清铁蛋白正常或升高。贫血病人若血清铁升高、总铁结合力降低，则为血红蛋白合成障碍。铁缺乏病人的血清铁蛋白不会高于正常水平。 25. 缺铁性贫血病人为什么要查明缺铁的原因 在确定贫血为缺铁性贫血后，还需要以进一步查明缺铁的原因。不查明病因，贫血不仅不能根治，而且可能忽视某些严重疾病。原发疾病有时对病人的危害比贫血更为严重，例如缺铁性贫血可能系胃肠道恶性肿瘤伴慢性出血所引起。忽视或延误这种原发疾病的诊断，后果不堪设想。 26. 缺铁性贫血如何治疗？ 缺铁性贫血的治疗包括病因治疗和补充铁剂。首先，必须尽可能查明引起缺铁性贫血的原因病纠正原发疾病。对于生长迅速的婴儿要及时增添蛋黄、肝、肉类等食物。对于青少年和月经过多、妊娠、哺乳妇女，需加强含铁食物。积极治疗慢性失血如消化道溃疡、癌、钩虫病、食管静脉曲张、痔出血等。第二，补充铁剂。铁剂在治疗缺铁性贫血中是非常有效的，一旦发生缺铁性贫血必须补铁治疗。大多数为口服铁剂治疗。 27. 治疗缺体性贫血有哪些常用铁剂？ 铁剂在治疗缺铁中是非常有效的。一旦发生缺铁性贫血，必须补铁剂治疗。口服铁剂以硫酸亚铁为优。铁剂在二价状态下吸收最好，硫酸亚铁是标准的口服制剂。目前效果较好、不良反应少的常用口服铁剂有以下几种：琥珀酸亚铁（速力菲）、多糖铁复合物（力蜚能）、维铁缓释片（福乃得）等。 28. 服药后哪些症状表明缺铁性贫血的治疗有效果了？ 缺铁性贫血病人必须用铁剂治疗，服铁剂后 5-10 日，外周血网织红细胞可升高，7-12 日达高峰，治疗 2 周后血红蛋白逐渐上升，随着血红蛋白增高症状改善，病人的食欲增加，体力增强，面色好转，头晕、心悸、气促等症状逐渐消失，血常规完全恢复正常需 2 个月左右。但即使血红蛋白已完全正常，体内储存铁依然缺乏，铁蛋白可能仍处于正常低值。为了巩固疗效，小剂量铁剂治疗仍需继续 3-6 个月以补充体内应有的铁储存量。因此在服用铁剂的过程中，需要定期（1-2 周左右）门诊复查血红蛋白及网织红细胞水平。 29. 缺铁性贫血病人口服铁剂时为何不宜喝茶与喝牛奶？ （1）茶叶中含有大量的鞣酸，容易与二价铁结合，形成不溶解性鞣酸铁，进而阻碍铁的吸收，加重贫血。所以患缺铁性贫血的病人不宜饮茶。 （2）牛奶虽然营养丰富，但含铁量很低。牛奶中磷、钙含量较高，体内的铁能与牛奶中的钙盐磷盐合成不溶性的含铁化合物，影响铁的吸收，使体内的铁降低。患缺铁性贫血的病人，特别是正在补铁剂的病人，不宜喝牛奶。 30. 口服铁剂会有哪些不良反应？ 口服铁剂的主要不良反应为胃肠道反应。口服铁剂治疗要坚持 4-6 个月，治疗时间较长，游离铁离子侵蚀胃肠道粘膜引起恶心、呕吐、腹痛、腹泻等症状。有些服用铁剂的病人口腔有金属异味，牙齿染色。部分病人可出现便秘，这是由于铁离子与食物中多种成分形成沉淀物所引起。目前的口服铁剂中，多糖铁复合物（力蜚能）、琥珀酸亚铁（速力菲）、维铁缓释片（福乃得）由于不良反应少，已成为常用的口服铁剂。 31. 缺铁性贫血病人应怎样进行食疗？ 缺铁性贫血患者进食含铁丰富的食物也十分重要。缺铁性贫血的饮食原则有： （1）进食含铁丰富的食物，如动物肝脏、瘦肉、鱼肉、鸡蛋、豆类和小白菜、菠菜、荠菜、番茄、葡萄、红枣、樱桃等。黑木耳、芝麻酱很铁量甚高。 （2）一餐中如含有提高吸收效率的肉、鱼、鸡、植物食品，非血红素铁的吸收能明显提高。 （3）多食含有维生素 C 丰富的新鲜蔬菜、果品及橘汁，能增加非血红素铁的吸收。 （4）选择含叶酸、维生素 B12 的食物，如动物肝脏、瘦肉，及大白菜、菠菜、青菜等，有助于贫血的纠正。 32. 怎样预防缺铁性贫血？ 缺铁性贫血的发生是可以预防的。 （1）加强妇幼保健，预防早产，做好喂养指导，提倡母乳喂养。婴儿尤其是早产儿、孪生儿，在其生长发育过程中，由于造血组织需要，需及时补给妇幼铁的副食品，如蛋、肝、菠菜、大豆、肉类等。 （2）育龄妇女要积极防治月经病，重视置节育环月经过多的问题。 （3）孕妇、哺乳期妇女要额外补给适量的铁，平均每日 2 毫克（即每日从食物中吸收的铁应 2 倍于正常人）。 （4）有慢性出血灶如痔出血、胃溃疡病出血等的人应积极治疗，防治出血。 （5）对早产儿、孪生儿、妊娠期妇女、胃切除者及反复献血者可给予预防性铁剂口服。 33. 治疗缺铁性贫血需要输血吗？ 一般不需要输血。在及时给予口服铁剂如硫酸亚铁、富马酸亚铁、琥珀酸亚铁或肌注右旋糖酐铁的情况下，多可以使贫血得到纠正。输血或输红细胞仅应用于严重贫血病人，血红蛋白小于 60 克/升，头晕、乏力、心悸等症状明显者。心功能不全、频发心绞痛、心律失常的贫血病人，宜小量多次输血，每次 100 毫升或仅输红细胞，输血后常使这些症状得到及时改善。 34. 长期缺铁性贫血有什么后果？ 长期贫血对身体的危害性极大，血液中含有大量的血红蛋白，血红蛋白的功能主要是输送氧到各个组织器官，严重的贫血可使血红蛋白含量和生理活性大大降低，引起携带的氧明显不足，会造成人体内的组织和器官长期得不到完全的血液供给，会影响到所有器官的功能，时间一长会造成很多严重的后果，比如，末梢组织长期出现供氧不足的情况，就会出现「杵状指」，长期的贫血，会让心脏的代谢功能增强，引起很多心脏的病变。如大脑缺氧，就会出现眩晕、昏迷，严重者会出现休克等情况。 35. 缺铁性贫血可以通过饮食调整过来吗？ 患了缺铁性贫血一定要口服铁剂治疗，食物只是辅助治疗。 该文章由「欧阳皖雁」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 缺铁性贫血 血液科 更多 收藏 分享