1. 什么是肛裂？ 肛裂是肛门口处皮肤粘膜出现了裂缝，简单地说就是肛门处的皮肤裂开了，裂开的方向与皮肤皱褶的方向一致。肛裂常发生于肛门的「前后正中位」，也就是类似钟表的 6 点、12 点的时针所示方向，医生描述为 6 点钟、12 点钟位置。 2. 肛裂有哪些表现？ 肛门口处疼痛，排便时加重。多先有大便干燥、便秘等现象。排便时出血。 3.	肛裂的病因是什么？ 肛裂与多种因素有关，但长期便秘或其他情况导致粪便干结，从而引起肛门口过度扩张、撕裂，是最主要的原因。 侧方的肛裂，可能由结核、溃疡性结肠炎、克罗恩病引起。 另外严重腹泻，肛门周围有炎症、肛门受到外伤等也可引起肛裂。 4.	儿童肛裂和成人肛裂一样吗？ 儿童肛裂和成人肛裂的表现是一样的，但是病因略有区别，有一小部分儿童出现肛裂是因为肛门畸形术后需要扩肛，扩肛手法不当引起的。 5.	肛裂会传染吗？ 不会传染，肛裂是肛管的表面层（粘膜层）裂开而形成，并非传染病。 6.	肛裂如何分类（分期）？ 一般将其分为 3 期： （1）	初发期：仅仅是肛门口周围皮肤表层的一点损伤，其他的部分都是正常的，表现为排便时轻度疼痛、出血； （2）	慢性期：反复发作的病史，经久不愈，肛门裂口周围都可以看见多余的「皮肤赘生物」（多出来的一块组织，医学上称之前哨痔），每次排便都剧烈疼痛、出血，有时还可以看见黄色脓液； （3）	合并症形成期：一旦肛裂的地方有「皮肤赘生物」形成，裂口处引流不通畅，大便聚积，一旦感染就会形成脓包，最后导致肛瘘。同时由于肛门的反复炎症刺激，肛门裂口内侧也会出现多余的「增生物」（医学上称之肛乳头瘤），这种肛裂的瘘管、前哨痔、肛乳头瘤为肛裂的「三联征」。 7.	肛裂和痔疮是一样的吗？ 不是，肛裂反复发作，会在外口处形成一个皮肤赘生物，称之前哨痔。但是与痔疮是两个概念，痔疮是因为肛门周围静脉丛的病理改变。 二者相似点是：都是在排便时表现症状；都有便血的症状；都伴有排便后疼痛症状。 二者主要区别是：早期表现不一样，痔疮一般早起有便血，但排便不疼，而肛裂则是早起就出现疼痛，偶有便血。另外后期痔疮会有痔脱出肛门口，用手可以直接触及，而肛裂后期还是以肛门处裂口并便后疼痛为主。 8.	肛裂为什么会疼痛特别剧烈？ 因为人的肛管上神经分布非常丰富，感觉特别敏锐，当有了裂口之后，肛门管的内压就会上升，肛门处的肌肉收缩比正常人紧张得多，使肛管的内径变小，所以即便是稀软的大便，也会使裂口受到强烈的刺激，产生剧痛。另外肛裂患者往往会故意推迟排大便的时间，使得大便在肠道内进一步被吸收水分而干燥，一旦排便会进一步增加痛感。 9.	肛裂多发于哪些人群？ 青中年人，尤其是青中年女性患者；儿童（括约肌尚未发育成熟、饮食中蔬菜和粗纤维少）。 10.	为什么女性患肛裂的较多？ （1）	女性生育时容易用力过度，常会引起会阴处肛管（也就是阴道口正下面的肛门口处）撕裂； （2）	有些未婚女性也易患肛裂，是因为月经期会阴部健康状况相对较脆弱，容易发生感染，从而引起肛门炎症导致肛裂。 11.	肛裂如何治疗？ （1）	一般对于初期的肛裂患者，可以在医生的指导下进行保守治疗，如在家调整饮食习惯，通过多饮水等措施改善大便性状，局部用消炎药坐浴，若合并便秘，可使用缓泻剂帮助排便等； （2）	慢性期也可局部用消炎药坐浴、调整饮食、改变大便性状、扩肛等手段治疗； （3）	对于合并症形成期的病人、或者上述病人经久不愈应该去医院接受治疗。 12.	肛裂患者应该去哪个科就诊？ 对于成人一般是去肛肠外科就诊，儿童则是去小儿普外科就诊。 13.	肛裂必须手术治疗吗？ 不是必须，只有当有合并症形成时，或者经过反复保守治疗的慢性期患者需要接受手术治疗。 14.	儿童肛裂和成人肛裂治疗方法一样吗？ 基本上一致，但是儿童肛裂采取保守治疗更容易成功。这是因为婴幼儿肛门口处的血供远比成人丰富。 15.	肛裂患者做手术时需要麻醉吗？ 需要麻醉。如果是儿童，一定需要全身麻醉；如果是成人，可以行局部麻醉。 16.	对于经久不愈的肛裂，有哪些手术方法？ （1） 肛裂切除术：创伤小，但是易复发； （2） 肛管内括约肌切断术：创伤大，治愈率高，但是术后易有肛门失禁的并发症。 17.	肛裂手术后有哪些并发症？ 主要有大便失禁、肛门狭窄、肛裂复发、伤口经久不愈等。 18.	女性肛裂患者手术治疗时，时间上有什么要求？ 一般选择月经后 3～5 天行手术治疗，不要选择经期或者月经前一周。 这样做一是避免手术创面大出血；二是避免育龄妇女在已怀孕又没检测到的情况下手术，对孕育不利；三可以在下次月经来临前时创面已完全恢复，避免经血和肛门创面分泌物等之间相互影响。 19.	肛裂会自愈吗？ 因为肛裂时一般裂口正好处在肛门管（就是肛门口）处，一方面容易被感染，另一方面排便又会使伤口不断受到刺激和损伤，时间久了会导致裂口下面的组织纤维化，也就是变硬，而裂口下面的组织是肛门括约肌，会引起它的痉挛，此时炎症会形成瘘管、窦道（体内组织与体外相通的不正常管道）等改变，更加不易愈合。 20.	肛裂不治疗会如何进展？ 除了肛裂患者本身存在的因为肛裂带来的排便时疼痛、便血等不适，还可能导致肛窦炎/肛乳头炎（即肛裂内口处的组织的炎症）、裂痔（即肛裂外口处形成的突起样组织，也称之前哨痔）、梭行溃疡（沿着肛裂这条轴形成的溃疡）、肛门皮肤下的组织增厚变硬形成硬结、潜在瘘管等后果。 21.	肛裂手术后还会复发吗？ 有可能复发。例如肛裂内口处理不当（或者根本没有处理彻底），肛门腺（也即肛门内口处组织有炎症时未处理），手术后护理、饮食不当等均可导致复发。 22.	肛裂手术后需要禁止饮食吗？ 不需要，但是饮食要清淡，避免辛辣，保持大便通畅就可以。 23.	肛裂做手术后需要多久恢复？ 一般肛门的创口完全愈合需要 3～4 周。 24.	肛裂手术后如何护理？ （1）	调节饮食，多样化，多饮水，不含辛辣以及刺激性食物； （2）	正确处理便秘，定时排便，改变饮食习惯，不可乱服泻药； （3）	保持肛门局部清洁卫生，每天都要清洗； （4）	适当活动，鼓励患者进行肛门肌肉收缩、舒张运动。 25.	肛裂了排便会感染吗？ 有可能会，所以对于肛裂患者每次排便后需要局部用消炎药物泡洗，严重者还需要口服或者静脉滴注消炎药。 26.	产妇产后如何预防肛裂？ 产后尽早起床活动。自然分娩者产后 1～2 天可起床活动，初起床时可先进行轻微的活动，如抬腿、仰卧起坐、缩肛等。 其次注意食谱中除了营养丰富的食物外，应当适当多吃些蔬菜水果，少吃或不吃辛辣食物。 27.	普通人如何预防肛裂的发生？ （1）	保持大便通畅，养成每天定时排便的习惯，发现大便干结时，切忌使劲排便，而要用开塞露或者温盐水灌入肛门润肠通便； （2）	及时治疗肛门周围的炎症以及肛管的损伤； （3）	对肛门做相关检查时（如指诊、肛门内窥镜、结肠镜等），切忌粗暴，损伤肛管； （4）	注意饮食，少喝酒、少辛辣、粗粮细粮搭配，多食水果蔬菜； （5）	凡是有肛周湿疹、皮炎、瘙痒等病要积极治疗，防止肛门周围皮肤硬化，弹性减弱而损伤肛管。 28.	肛裂患者适合吃哪些食物？ 应多吃一些含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜，防治便秘，例如苹果、香蕉、桃、瓜类等水果，芹菜、菠菜、韭菜、黄花菜、茭白、竹笋等蔬菜。 29. 肛裂患者不能吃哪些食物？ 应不吃或少吃刺激性饮食，如酒类、辣椒、生姜、蒜、葱等。 责任编辑：BruceLi 该文章由「闫学强」独家授权丁香园使用，未经许可不得转载 参考文献： [1] 外科学（第 7 版）. 人民卫生出版社   主编：吴在德   吴肇汉 [2] 《肛裂临床诊治指南》2006 版 [3] 小儿外科学（第 4 版）. 人民卫生出版社   主编：施诚仁 金先庆 李仲智 [4] 张金哲小儿外科学. 人民卫生出版社   主编：张金哲 图片来源：123rf.com.cn 正版图片库 标签 肛裂 痔疮 便秘 肛裂便血 便血 排便困难 大便干燥 大便带血 前哨痔 肛肠外科 更多 收藏 分享