1. 什么是肠系膜淋巴腺炎？ 肠系膜淋巴腺炎又称肠系膜淋巴结炎，是一种多见于儿童以及青少年的，以腹痛、发热等主要症状起病的一种非特异性的肠系膜区淋巴结炎症疾病。 所谓的非特异性是指该病并不是因为特定的一种病毒或细菌而引起的，而是各种病原体可能引起相似的症状，多发生在感冒、咽炎等上呼吸道感染之后。 2. 什么是淋巴结？ 淋巴结是人体免疫系统的重要组成部分，是外周的淋巴细胞的聚集场所，当机体受到细菌等侵袭时会发生相应的免疫反应引起淋巴结肿大。 3. 什么是淋巴结发炎？ 淋巴结在体内负责收集淋巴液的收集，当机体的某一区域的淋巴液汇集到某个或者某片淋巴结时，我们称机体的这片区域为淋巴结的引流部位。淋巴结发炎一般是由于其引流区部位发生感染所引起，主要表现为淋巴结的肿大，表浅的淋巴结炎症还会引起红肿热痛等常见的炎症表现。 4. 肠系膜淋巴腺炎是什么引起的？ 肠系膜淋巴结炎是由细菌、病毒感染引起，常见的感染原为柯萨奇 B 病毒、链球菌及金黄色葡萄球菌等，本病的发生多在上呼吸道感染之后。 5. 肠系膜淋巴腺炎是怎么发生的？ 该病的发生可以简单的理解为以下两种方式： （1）人体的肠道里含有丰富的淋巴结，在右下腹的回肠远端，肠内容物可以停留较长的时间，细菌及其产生的毒素很可能由此吸收而引起淋巴结发炎。 （2）患儿在发病前经常会出现上呼吸道的症状，细菌感染后引起的细菌及毒素入血也是该病的发病原因。 6. 肠系膜淋巴腺炎的发病人群有什么特点？ 本病多发生于儿童以及青少年，3～15 岁是本病的高发年龄段，过去有人统计超过一半的患者是 8 岁以下的儿童。成人虽然发病率很低，但是也有患有该病的报道。 7. 肠系膜淋巴腺炎为什么多发于儿童？ 儿童的淋巴系统发育尚未成熟，肠道的屏障作用差，其肠系膜的淋巴结多沿着肠系膜的血管及其分支分布，在回肠末端淋巴结分布丰富，所以发生呼吸道、胃肠道的感染后常容易累及这些部位的淋巴结出现淋巴结肿大。 8. 肠系膜淋巴腺炎会不会传染？ 肠系膜淋巴腺不会传染。引起淋巴腺炎的某些上呼吸道感染，可能有传染性。 9. 肠系膜淋巴腺炎有什么先兆表现？ 肠系膜淋巴腺炎多发生在上呼吸道感染之后，如低烧、咽喉肿痛、咳嗽等感冒的症状，也有患者的这些感冒症状会一直持续到腹部出现疼痛、恶心等表现。 10. 肠系膜淋巴腺炎有什么临床表现？ 并不是每个孩子出现感冒症状后都会发生肠系膜淋巴腺炎，所以先兆症状并没有特异性。该病所引起的腹部的表现常是看病的主要原因，主要表现为腹痛、发热、恶心、呕吐、腹泻或者便秘等症状。腹痛的发生一般比较急，多呈阵发性，恶心、呕吐等反应一般较轻。 11. 孩子出现腹痛除了肠系膜淋巴腺炎，还可能是什么疾病？ 儿童也有好多疾病以腹痛为主要的表现，如急性阑尾炎、肠套叠、肠道的蛔虫病以及急性胃肠炎等。 12. 得了肠系膜淋巴腺炎应该看什么科？ 由于患有该病的大多是儿童或者青少年，所以儿科门诊收治该病的较多，也可以去消化内科就诊。 13. 在怀疑得了肠系膜淋巴腺炎时，需要做什么检查？ 一般情况下，查血常规以及腹部 B 超可以基本满足诊断的需要。 腹部 CT 检查对于鉴别阑尾炎和本病也有比较大的意义。 极少数的情况下可能会开腹切除阑尾的同时做淋巴结活检，诊断性的腹腔穿刺对于鉴别诊断也有一定的意义。 14. 针对肠系膜淋巴腺炎的这些检查有什么用？ 血常规中的白细胞水平可以反映患儿感染的情况； 腹部 B 超能够比较清晰的看到肿大的淋巴结或者发炎的阑尾，有重要的鉴别意义； 腹部 CT 在 B 超不能很好的做出鉴别的时候能够更加清晰地显示腹腔淋巴结或阑尾的炎症。 15. 彩超是如何来看肠系膜淋巴腺炎的？ 先普及一下彩超的概念，彩超可以简单的理解为能够看血流信号的 B 超，就是在 B 超的基础上加上了能探测人体血流方向的仪器，对人体没有任何辐射，这也是彩超广泛应用于孕期查体的原因。正常人的腹腔淋巴结彩超应该是难以发现的，当患儿的肠系膜部位淋巴结肿大时，在彩超下可以看到相应改变。 16. 为什么肠系膜淋巴腺炎要和阑尾炎鉴别？ 这两种疾病的治疗方式差别很大，如果将阑尾炎误诊成肠系膜淋巴腺炎而不及时手术治疗容易延误病情，如果将肠系膜淋巴腺炎误认为是阑尾炎做了腹腔手术，病人则承受了不应该的痛苦。 17. 肠系膜淋巴腺炎如何与阑尾炎鉴别？ 这两种疾病的疼痛特点不一样。 前者的疼痛虽然也是以右下腹疼痛为主，但是范围比较广泛，并没有一个固定的压痛明显的部位； 而后者最重要的一个特征便是转移性的右下腹疼痛，一般疼痛部位固定在位于右下腹的麦氏点且疼痛一般为持续性。 除了疼痛特点的区别，腹部彩超或者 CT 检查可以比较准确的区分这两种疾病。 极少数的情况下难以鉴别、常规治疗无效时会开腹，对阑尾和淋巴直接查看、手术、病理检查。 18. 得了肠系膜淋巴腺炎常规的治疗方法是怎样的？ 一般以内科保守治疗为主： （1）暂禁饮食，注意休息，密切观察腹部症状的发展； （2）腹泻或呕吐较严重的患者可能需要静脉补液，以纠正水电解质的平衡； （3）在医生的指导下合理应用抗生素，控制感染。 如果经过以上治疗 2～3 天病情仍然没有好转，或者并不能排除其他的急腹症时，或者发展成为化脓性肠系膜淋巴结炎时，应积极手术治疗。 19. 为什么腹痛不能随便用止痛药物？ （1）一般情况下患儿的疼痛在可以忍受的范围内，盲目应用止痛药物容易掩盖病情的发展。 （2）本病的疼痛多是由于胃肠道痉挛所致，常规的止痛药对于胃肠道的疼痛并没有效果，必要时可以应用解痉药（如山莨菪碱）止痛。 （3）止痛药只能暂时的缓解腹痛的症状，并不能从根上治疗肠系膜淋巴腺炎，抗感染治疗起效后一般腹痛症状便会减轻或消失。 20. 肠系膜淋巴腺炎治疗不及时会有什么后果？ 如果患者没有进行及时的治疗，有可能发展成为化脓性肠系膜淋巴结炎，当炎症进一步波及肠管时还有可能出现肠梗阻的症状。因此密切观察患者的病情变化，注意其腹痛特点、部位以及全身情况的改变有助于及时发现疾病加重的倾向。 21. 为什么有的肠系膜淋巴腺炎患者需要进行剖腹探查？ 因为需要本病进行开腹手术的患者很少，但是如果内科保守治疗无效或者同时怀疑急性阑尾炎、肠梗阻等情况时需要立即进行剖腹手术。另外，目前腹腔镜的应用能大大减小手术所带来的伤害。 22. 肠系膜淋巴腺炎好治疗吗？ 本病实质上是发生于上呼吸道感染引起的淋巴结的炎症，通过规范的抗感染治疗一般可以治愈，但是由于患本病的患儿抵抗力往往较低，容易复发。一般应用抗生素后患儿的腹痛症状减轻，有些 3-5 天内腹痛等临床表现也可以自行缓解，肿大的肠系膜的淋巴结会慢慢恢复正常。 23. 肠系膜淋巴腺炎在饮食上要注意些什么？ 发病期间应该注意饮食对肠道的刺激，提倡以清淡、易消化、低糖、纤维素含量高的食物的摄入，避免生冷、油炸、糖类、辛辣等刺激性食物的摄入，减少水果、饮料的摄入。 24. 怎么预防肠系膜淋巴腺炎的发生？ （1）养成良好的饮食习惯，注意饮食卫生，避免暴饮暴食。 （2）养成良好的生活习惯，保持足够运动，增强体质。 （3）注意气候变化，注意根据天气情况添减衣物，减少感冒的发生。 责任编辑：张菁媛 该文章由「张岩」独家授权丁香园使用，未经许可不得转载 参考文献： [1] 谢天, 栾智勇, 张亭等. 高频超声诊断儿童肠系膜淋巴结炎的价值 [J]. 中国医学影像学杂志,2013.(10):765-769.DOI:10.3969/j.issn.1005-5185.2013.10.013. [2] 古旗, 韦彩芬. 小儿急性肠系膜淋巴结炎临床分析 [J]. 中国误诊学杂志.2009.9(19):4594-4595. [3] 刘安, 王嵩. 小儿肠系膜淋巴结炎的临床特征分析 [J]. 医学临床研究.2008.25(8):1380-1381.DOI:10.3969/j.issn.1671-7171.2008.08.014. [4] 刘贵麟. 小儿急性阑尾炎与肠系膜淋巴结炎 [J]. 中华小儿外科杂志.2004.25(4):363.DOI:10.3760/cma.j.issn.0253-3006.2004.04.022. [5] 马学梅, 李小玲. 小儿急性肠系膜淋巴结炎的研究现状 [J]. 医学综述.2014.20(4):698-700.DOI:10.3969/j.issn.1006-2084.2014.04.040. [6] 胡亚美; 江载芳. 诸福棠实用儿科学 [J]. 北京: 人民卫生出版社.2005.424.DOI:10.1136/emj.2009.089102. 图片来源：123rf.com.cn 正版图片库 标签 肠系膜淋巴腺炎 低热 头痛 恶心 腹痛 腹泻 便秘 消化内科 更多 收藏 分享