1. 什么是肾结石？ 肾结石是由尿液中的一些成分在肾脏中形成的较坚硬的物质，小的如谷粒，较大的超过珍珠大小。肾脏是泌尿系结石最好发的部位，大多数肾结石不需要就医，都能够自行排出体外，没有不适感觉，或者仅有轻微的疼痛感。但也有的结石排出困难，甚至卡在了输尿管里，导致尿液流出受阻，引起剧烈的疼痛甚至出血。肾结石是尿路结石最常见的类型。 2. 什么是泌尿系统？ 泌尿系统是人体排泄代谢废物和多余水分的系统，由两个肾脏、两根输尿管、膀胱以及尿道组成。其中肾脏形似蚕豆，如拳头大小，肾脏位于靠近背部中线，脊柱两侧的位置，紧邻肋弓下缘。肾脏每天要处理大约 200 多升的血液，产生大约 1~2 升包括代谢废物和多余水分的尿液，随后，尿液通过一根叫做输尿管的管道流入膀胱，尿液储存在膀胱内，最终通过尿道排除体外。 3. 哪些原因会导致肾结石？ 人体内的钙盐、草酸盐、磷酸盐等物质含量升高是导致肾结石发生的主要原因，在某些人群中，一些食物也能引起肾结石。以下情况下，人们患肾结石的概率明显升高：（1）体内存在影响那些能引起结石形成的物质的代谢的因素；（2）肾结石家族史；（3）反复发作泌尿系感染；（4）存在尿路梗阻；（5）消化系统问题。除此之外，如果平时饮水量太少，或者经常服用某些药物，也可能导致肾结石形成。 4. 哪些人容易得肾结石？ 任何人都有可能得肾结石，但肾结石的发病也有一定的人群差异性，例如，男性比女性肾结石发病率更高，男女发病比例约为 2~3:1，肥胖病人容易患尿酸结石和草酸钙结石，高温作业人员的肾结石发病率较高。我国南方地区和沿海地市发病率更高，另外，经济发达地区居民饮食中蛋白和碳水化合物比例较高，其肾结石发生率也较高。 5. 人为什么会得肾结石？ 当尿液中的钙质、草酸盐、磷酸盐等成分浓度越来越高，并发生浓缩聚集，肾结石也就开始形成。科学家认为，对于那些好发结石的病人而言，某些食物往往能促进结石的形成，但对于其他人则不存在这个情况。实际上，饮水少的人同样是患肾结石的高危人群，因为这部分人的尿液浓度高，更加浓缩。 6. 机体在什么情况下会更容易产生结石？ （1）存在高钙血症 （2）有肾结石家族史 （3）膀胱或肾脏有其他疾病 （4）甲状旁腺亢进，导致某些激素成分过多，血液中钙浓度升高 （5）肾小管酸中毒 （6）胱氨酸尿，尿中含有较高水平的氨基酸和胱氨酸 （7）高草酸尿症，尿中含有大量草酸盐类物质 （8）高尿酸尿 （9）痛风 （10）存在尿路梗阻 （11）慢性肠道感染 （12）胃肠道手术史 7. 服用哪些药物会增加患肾结石的风险？ 利尿剂、含钙抑酸剂、印地那韦、托吡酯。 8. 得了肾结石有哪些症状？ 肾结石病人可能出现以下症状： （1）排尿时出现疼痛； （2）尿中带血； （3）尿中排出小结石； （4）低热，或高热、寒战； （5）后背或下腹部出现绞痛，有的还伴有恶心呕吐。疼痛持续时间长短不一，可因疼痛诱发恶心或呕吐。如果肾结石足够小，就很有可能自行排出体外，人体根本感受不到任何症状。 9. 在什么情况下肾结石需要看医生？ （1）出现了持续的腰背部疼痛； （2）小便带血，或者尿液颜色加深； （3）感到恶心，出现呕吐； （4）出现发热或寒战； （5）尿液出现异味，或者尿液浑浊； （6）排便时有灼热感； （7）尿量明显减少。 10. 肾结石的成分有哪些？ 肾结石由基质和晶体组成，晶体占 97%，基质占 3%，因此通常按照结石的晶体成分将肾结石进行分类，主要类型包括以下 4 种：含钙结石、感染性结石、尿酸结石、胱氨酸结石。不同成分的结石其物理性质、影像学表现不同，结石可以由单一成分组成，也可以包含几种成分。 11. 什么是含钙肾结石？ 含钙结石是肾结石最常见的类型，大约占到肾结石的 80%，主要包括草酸钙结石（约占 60%）和磷酸钙结石（约占 20%）两种类型。形成草酸钙结石的原因可能在于体内产生了过高的钙质和草酸盐，磷酸钙结石的形成主要与尿液 pH 升高，尿中钙质和碱性物质升高有关。 12. 什么是尿酸肾结石？ 由于饮食和代谢等因素，当尿液持续呈酸性时，就可能发生尿酸结石。过多的摄入富含嘌呤的动物脂肪例如猪肉、鱼肉、贝类动物时，会导致尿酸升高，当尿液中尿酸逐渐聚集浓缩，就容易形成尿酸结石，或者与钙质一起形成混合结石。 13. 什么是感染性肾结石？ 感染性结石多由肾脏的感染引起，多为碳酸磷灰石，外观呈深灰色或灰白色，鹿角形，松散易碎。及时清除泌尿系中的感染性结石，保持非感染状态，将有助于预防感染性结石的发生。 14. 什么是胱氨酸肾结石？ 胱氨酸结石较少见，大约占到肾结石的 1%。胱氨酸结石多与遗传性因素有关，由于遗传性代谢紊乱，在肾小球滤过的过程中，尿液中生成了较多的胱氨酸，进一步形成结晶并聚集形成结石。胱氨酸结石一般呈土黄色，表面光滑，可充满肾脏内部（肾盂）呈鹿角形。 15. 什么是肾结石的结石成分分析？ 这个检查是指通过物理的或者化学的分析方法，应用专门的仪器，检测结石的具体化学成分。无论是自发排出的结石、手术取石还是体外碎石排出的结石，都可以进行结石成分分析，通过结石成分分析，可以明确结石的性质，为溶石治疗和预防结石复发提供重要依据。 16. 什么是肾结石的 24 小时尿尿酸、尿电解质检测？ 24 小时尿尿酸、尿电解质检测是收集一整天中 24 小时的全部尿液，测定总尿量、钙、磷、镁、钠、钾、氯、草酸、枸橼酸、磷酸、尿酸、尿素、胱氨酸等物质含量，根据检测结果推测可能的代谢异常性疾病或结石成分，从而进行有针对性的治疗。 17. 肾结石长什么样？ 不同肾结石其形状和大小各异，小如米粒，大如珍珠，有的结石甚至跟高尔夫球差不多大小，结石表面光滑或凹凸不平，颜色可以是黄色或棕色，也有的呈褐色或黑色。 18. 鹿角形肾结石是什么？ 鹿角形肾结石是指充满肾盂（肾脏内部，尿液形成收集、准备进入输尿管的空间）和至少 1 个肾盏的结石。部分性鹿角状结石仅填充部分集合系统，而完全性鹿角状结石则填充整个肾集合系统。常见于并发尿路感染的患者。由于结石长期存在肾盂、肾盏内，可使患者肾功能减退，甚至破坏肾盂及肾盏。 19. 肾结石的诊断很简单吗？ 医生在诊断肾结石的时候，除了要搞清楚结石的有无、大小、位置，还要尽可能查清楚肾结石的形态、可能的成分，以及肾脏功能状况、有没有肾积水或者感染，并考虑可能导致结石的病因，还需要问清楚病人以前的治疗经过，这些都是诊断肾结石不可或缺的整体。 20. 诊断肾结石需要做哪些检查？ 肾结石需要进行的检查主要包括三个方面： （1）血液检查：包括血常规、肾功能、血电解质、凝血功能等等； （2）尿液检查：包括尿常规、尿培养、24 小时尿液分析； （3）影像学检查：包括泌尿系平片、泌尿系超声、静脉尿路造影、CT 以及核磁共振等； （4）其它检查：例如结石成分分析、肾动态显像等。 21. 肾结石病人做静脉尿路造影（IVP）有哪些用处？ 了解结石的位置。大小和对肾脏的影响。静脉尿路造影是造影剂在两侧肾脏内排泄，可以了解双侧肾脏的肾盂、肾盏的解剖结构，准确定位结石在肾内的具体位置，并且通过观察其快慢，还可以了解两侧肾脏的功能情况，判断肾积水的程度，对于医生制定更合理的治疗方案有重要价值。 22. 为什么有的病人做了造影还需要再做 CT 检查？ 由于静脉尿路造影经济实用，所以大多数情况下，医生会建议病人直接做造影，但有些情况下，造影没有达到预期效果，例如结石较小，造影显示不确切，或遇到 X 线阴性结石，造影无法看到结石，往往还需要进一步进行 CT 检查。 23. 为什么肾结石病人都需要做泌尿系超声？ 几乎所有怀疑肾结石的病人，医生都会让病人先进性超声检查，这是因为影像学检查中，超声是最简便、快捷、经济、无创的检查方式，对结石诊断的准确性也较高。而且，尿酸结石因为 X 线下不显影，超声也是更佳的选择。 24. 肾结石病人化验尿液有什么用处？ 肾结石病人进行尿常规等尿液检查，对于肾结石的诊断和病情评估具有重要意义，例如如果检查发现尿中白细胞增多，表明肾结石合并有感染，这时就需要应用抗生素进行抗感染治疗了，另外，尿液酸碱度也与某些结石成分有关，有助于判断结石的大体充分。对肾结石合并感染的病人尿液进行培养，还可以查出具体导致感染的细菌，这样也可以让医生选择更加精确的药物来进行治疗，使病人更快康复。 25. 为什么肾结石病人还需要抽血？ 肾结石病人抽血化验可以检测尿常规、肾功能、血生化等项目，这些检查能为医生提供非常重要的参考信息，例如尿常规可以反映病人有没有合并感染，血液系统的大致情况，而且，通过检测血液中的两大代谢废物——肌酐和尿素氮——还可以直接判断肾结石是否导致肾功能受损，另外，血生化检测可以评估肾脏代谢功能的状况。在肾结石治疗后，可以通过检测这些项目和指标，来判断肾功能的恢复情况。 26. 肾结石做静脉尿路造影检查前要做哪些准备？ （1）全身状况评估，对于有严重肝肾功能疾病或者心血管疾病的病人禁止造影； （2）肠道准备，造影前尽可能清除肠道内粪便和气体； （3）造影剂过敏试验，造影剂皮试阴性后才可以进行。 27. 为什么有的肾结石病人需要做核磁检查？ 对于出现肾功能受损的病人，或者甲状腺功能亢进，病情没有控制的，以及儿童和孕妇，需要评估肾结石相关病情时，往往需要选择安全性更高的核磁共振检查，可以不需要注射造影剂，就可以了解结石的梗阻情况，达到与静脉尿路造影相同的效果。 28. 肾结石治疗的目标是什么？ 对于肾结石的治疗，现在提倡个体化的综合治疗，包括： （1）解除痛苦 （2）解除梗阻 （3）保护肾脏功能 （4）祛除结石 （5）治疗病因 （6）预防结石复发 29. 什么情况下的肾结石进行排石治疗就可以了？ 如果肾结石直径小于 6 mm，没有引起肾积水，而且结石引起的疼痛症状能够有效控制，就可以进行排石治疗。 30. 肾结石治疗措施有哪些？ 根据结石的成分以及结石大小的不同，肾结石的治疗方法也不尽相同。主要治疗措施包括：（1）口服止痛药；（2）大量饮水促进结石排出；（3）让专业的泌尿外科医生通过手术取出结石或将结石粉碎成小的结石碎片。 31. 有哪些方法可以祛除肾结石？ 祛除结石的方法包括：体外冲击波碎石、输尿管镜碎石、经皮肾镜取石、手术取石。 32. 什么是肾结石的体外冲击波碎石？ 体外冲击波碎石是将超声或电磁波等能量聚集到一个焦点上打击结石，实现不开刀治疗结石。这种方法适合于直径超过 7 mm 的肾结石。但如果结石过大，超过 20 mm，病人则需要面对碎石后的排石问题，这时就需要联合其它治疗方式。 33. 什么是肾结石的经皮肾镜碎石取石术？ 经皮肾镜碎石取石术是通过建立一条从体表到达肾内的细小通道，通过这个通道找到结石，再粉碎后取出的手术方法，这种方法可以快速有效的取出肾结石，现在已经成为很多医院治疗肾结石的主要手术方式，这种治疗方法可以用于各种肾结石，尤其是直径超过 2 cm 的肾结石。但是因为这种手术方式会人为造成肾损伤，所以存在一定的风险，例如严重的出血、感染等，有时甚至危及生命。 34. 为什么肾结石经皮肾镜取石术后输尿管里要放置双 J 管？ 这是因为做完经皮肾镜碎石取石手术后，肾盂输尿管粘膜可能存在水肿、损伤，放置双 J 管（起输尿管支架作用的管道）有助于扩张输尿管，防止粘膜水肿出血后发生粘连狭窄，另外，碎石后有一些小的结石碎末，也可以顺着相对光滑的双 J 管管壁流入膀胱，排除体外，所以，很多经皮肾镜碎石取石术后都需要根据情况放置一段时间双 J 管。 35. 什么是肾结石的输尿管软镜钬激光碎石取石术？ 输尿管软镜技术是通过逆行途径，从尿道内进入输尿管，并通过输尿管让软输尿管镜沿导丝进到肾盂内，由于软镜具有可弯曲性，可以在肾盂内自由弯曲，找到藏在各个肾盏内的结石，然后利用钬激光将结石粉碎成易排出的细小颗粒。这种方式更加微创，已经成为治疗直径小于 2 cm 肾结石的标准方式。 36. 什么情况下肾结石需要通过开放手术取石？ （1）其它取石方式治疗失败，或者出现严重并发症 （2）身体畸形或者骨骼异常不能配合其它手术方式体位 （3）肾脏结构畸形 （4）肾脏没有功能 （5）儿童的巨大结石 37. 小儿肾结石怎么处理？ 小儿肾结石的处理方式主要取决于结石的大小、可能的成分以及是否引起疼痛、泌尿系梗阻的症状。大多数比较小的结石，可以自行排出体外，如果出现疼痛症状，往往需要加强疼痛控制，同时也要鼓励儿童多饮水，促进结石移动。如果喝水过少或者出现呕吐，必要时还需要通过静脉补充液体，甚至住院治疗，采取体外碎石或输尿管镜取石、经皮肾镜碎石取石等方式治疗。 38. 小儿肾结石怎么预防？ 为预防小儿肾结石的复发，父母应配合医生努力寻找引起结石的病因，尤其是怀疑存在代谢紊乱性疾病时。可以进行 24 小时尿液检测，测定尿量，分析有无离子代谢异常导致肾结石发生，基于这些分析和检测结果，再针对小儿的代谢问题进行个体化的治疗。无论是哪种情况，都应该鼓励、督促儿童大量饮水，保证足够的尿量，冲出可能会形成结石的物质。 39. 儿童肾结石在饮食上应注意什么？ （1）对于患草酸钙结石或有高钙血症的儿童，应该摄入常规数量的含钙食物，并限制盐的摄入，在医生指导下，适当服用噻嗪类利尿剂有助于减少尿中钙质的生成； （2）如果儿童尿液中草酸盐含量过高，应注意限制食用富含草酸类食物，例如巧克力、花生酱以及深色的饮料等； （3）发现有尿酸结石或胱氨酸结石的儿童，可在医生指导下，服用柠檬酸钾等药物。避免过多食用高嘌呤食物，如猪肉、鱼肉以及甲壳类动物，也有助于预防尿酸结石。 40. 肾结石容易复发吗？ 统计显示尿路结石的尿复发率大约为 7%，十年内有一半的结石将复发，结石复发与结石的成分、治疗是否彻底以及患者的生活习惯、自身代谢情况都有关系。所以这也要求病人要定期到门诊进行复诊，不要等到结石出现症状再来就医。 41. 如何预防肾结石？ 为了预防肾结石，我们需要在日常饮食、营养结构上做出优化调整，必要时还需要服用药物来预防肾结石。 （1）调整以下物质的摄入量有助于预防肾结石发病，包括：水分、钠盐、动物蛋白、含钙食物、草酸盐类。其中，保证充足的饮水量对于预防大多数结石是最有效的办法，要求每日饮水量达到 2～3 升。 （2）药物预防性治疗：用于含钙结石预防性治疗的药物种类很多，疗效较为肯定的主要有碱性枸橼酸盐、噻嗪类利尿剂和别嘌呤醇，具体选择哪种药物需要在专业医师指导下进行。 41.  肾结石，可以喝牛奶或豆制品吗？ 可以喝。一般人或结石患者均无需因担心结石，而刻意避免含钙食物。 目前医学研究认为：膳食中钙摄入太少，反倒有促进肾结石形成的可能。因此，建议有肾结石的患者，饮食中摄入足量钙，不需刻意减少钙摄入。 另外，已有肾结石的患者需要注意： （1）保证足够的钙摄入，牛奶和豆制品都是不错的膳食钙来源； （2）大量饮水，水是预防肾结石最好的方法。喝水的多少应以排出的尿量计算，应使每天的尿量至少 2 L。 当伴心脏功能和肾功能异常时，水分的摄入量就要和医生商量了。 参考文献： 1.《实用泌尿外科学》，那彦群，2009； 2.《Kidneys stones in adult》，NIH，2015； 3.《Kidneys stones in children》，NIH，2015； 4.《Diet for kidney stone prevention》,NIH, NIDDK, 2015; 5.《Kidney stones: what you need to know》, NIH, NKUDIC, 2015; 6.《肾结石那些事》，郝钢跃，健康管理，2014; 7.《草酸钙肾结石成因的研究现状》，田爱民，现代生物医学进展，2014. 责任编辑：刘婧 该文章由「余洋溢」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 肾结石 尿石症 血尿 腰痛 结石 泌尿外科 更多 收藏 分享