近期， Ota 教授等在 Pediatrics 杂志上发表了一篇关于因胸部直接撞击而导致的房颤的病例。 本例报道为一位 16 岁患者在足球运动中遭受钝性胸部创伤。 胸壁创伤若发生在心室复极期，已产生的过早的心室脉冲可以导致心室颤动和猝死。儿童或者青少年因胸部钝性创伤引起的房颤还未有过报道。 一、病史摘要 患儿左下胸下缘受到撞击，患儿并未出现头晕或晕厥。后因胸痛和心悸， 25 分钟内送入急诊。无内脏脏器、明显的创伤以及神经症状的主诉。 既往史：无心脏结构问题和心律不齐。家族史：无心脏疾病、心肌病、心律不齐或放置起搏器。未进行毒理学筛查，否认使用酒精，非法药物，烟草，或过度依赖药物。 心脏体检：节律不规则，第一第二心音正常，无心脏杂音，无第三或者第四心音。 心电图：房颤，平均每分钟 70-80 次的不规律心室率。 胸片：心脏轮廓正常。 图1，心电图：A，房颤，V1导联S波波幅异常增大；C 3天心电图恢复至窦性心律，V1导联S波波幅异常增大，但波幅有下降 二、诊疗经过 收入院观察，给予食道超声心动图和心脏复律。由于 患儿心律在创伤后 72 小时转为正常的窦性心律，未使用药物或电复极。 出院后未使用任何抗心律不齐药物。随访一年后，仍为窦性心律，医者建议使用特殊的护具避免胸部直接撞击。 三、胸部撞击引房颤：机械撞击刺激敏感离子通道 作者依据患者种种的心电图和临床症状，推断高速的胸部创伤可能是导致房颤的主要原因。此患儿的房颤的发生机制可能和心脏震荡引起的室颤的机制类似，都是由于健康的青少年遭受钝性胸部创伤所致。 目前已知机械力作用于心脏组织能够改变心脏电活动，其机制是 机械性刺激敏感离子通道可以产生室性早搏的去极化。如果过早的去极化发生在心室复极期，是可以导致室颤的。类似这种情况，增加心房压力，心房壁伸展可以激活机械力敏感的离子通道，同时可以产生房颤。 在震荡的心脏中，胸壁撞击的时间和位置能够决定是否发展为室颤。发生在极有限的 20 毫秒的心脏复极期，相对较低的能量的撞击直接影响到心脏，导致了室颤。同样，如果较低能量发生在脆弱的心房复极期，升高的心房压力能够提前发动一次心房去极化，从而引起房颤。 作者在本文最后称，需要进一步进行动物实验，才能真正的探明心脏震荡引起的房颤的具体机制。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    pediatrck