1. 什么是脂溢性皮炎？ 脂溢性皮炎（seborrheic dermatitis）又称脂溢性湿疹，系发生于头面及胸背等皮脂溢出较多部位的一种慢性炎症性皮肤病。好发于皮脂溢出部位。 2. 脂溢性皮炎常见的症状有哪些？ 本病往往局限、初发于头部，加重者可向全身等处发展。皮损初起为毛囊性丘疹，渐扩大融合成暗红或黄红色斑，被覆油腻鳞屑或痂皮，可出现渗出、结痂和糜烂并呈湿疹样表现。伴有不同程度的瘙痒。严重者皮损泛发全身。本病慢性经过，可反复发作。 3. 什么是皮脂腺？ 皮脂腺（sebaceous glands）是一种可产生脂质的器官，属泡状腺体，由腺泡和短的导管构成。在颊黏膜、唇红部、妇女乳晕、大小阴唇、眼睑、包皮内侧等区域，皮脂腺不与毛囊相连，腺导管直接开口于皮肤表面。皮脂腺分布广泛，存在于掌跖和指趾屈侧以外的全身皮肤。头、面及胸背上部等处皮脂腺较多，称为皮脂溢出部位。 4. 脂溢性皮炎病因及发病机制？ 病因尚未清楚。一般认为和以下因素有关： （1）特应性：婴儿脂溢性皮炎与特应性皮炎有关，或是特应性皮炎的一种表现。 （2）马拉色菌：成人脂溢性皮炎与马拉色菌、皮脂及皮脂溢出有关。本病患者曾发现对马拉色菌的高滴度抗体，此菌能激活补体替代途径，也能释放脂肪酸，引起皮肤炎症。 （3）免疫抑制：免疫抑制者的发病较高，严重顽固的脂溢性皮炎可能是获得性免疫缺陷综合征（HIV）感染的早期症状。 （4）其他：棒状痊疮杆菌等也能分解出游离脂肪酸，加重皮炎；帕金森病，及某些物质（锌、烟酸、维生素 B6 ）缺乏可诱发本病。 5. 脂溢性皮炎流行病学 (发病概率)？ 流行病学调查研究显示，脂溢性皮炎在成年人中的患病率高达 1%～3%，男性多于女性。本病有两个好发年龄段，一个是 2 周龄到 1 周岁，一个是青春期到成年期。症状明显的患者仅占 1～3％，多在 30～40 岁发生。 6. 脂溢性皮炎的分类？ （1）青年及成人脂溢性皮炎：为经典型脂溢性皮炎。 （2）婴儿脂溢性皮炎：出生后不久发病者称为婴儿脂溢性皮炎，常可在一个月左右渐愈。有人认为这是特应性皮炎的亚型。 （3）AIDS 型脂溢性皮炎：脂溢性皮炎是艾滋病（AIDS）最常见的皮肤表现之一，皮肤症状常在 AIDS 症状出现之前发生，表现严重，且与 AIDS 严重程度有关。 7. 脂溢性皮炎的原因是不是就是皮脂溢出过多了？ 脂溢性皮炎引起的油脂状鳞屑是由于渗液干燥后和鳞屑混合所形成的鳞屑痂，并非皮脂构成。临床研究发现患者的皮脂分泌并无亢进，皮疹容易发生于多油多汗的部位，但本病本身和皮脂无关，皮脂分泌量、数和皮脂组成都与本病无何联系，减少皮脂分泌也不能使皮炎减轻。因此，「脂溢性」一词应该理解为「发生于皮脂溢出区域的（of the sebaceous areas）」，而非「皮脂分泌过多的」。 8. 脂溢性皮炎如何诊断？ 根据好发于头皮、颜面等皮脂溢出区，红斑上有油腻性鳞屑，对称分布，病程慢性，反复发作等特点，一般即可诊断。 9. 脂溢性皮炎需要和哪些疾病鉴别诊断？ （1）头部银屑病：表现为云母片状的鳞屑，边界清楚，不脱发，且身体其他部位往往有典型银屑病皮损。 （2）玫瑰糠疹：皮损主要在颈部、躯干和四肢近端，一般不侵犯头皮，常有一个较大的母斑，子斑呈椭圆形，皮损的长轴与皮肤纹理一致，病程有自限性。 （3）湿疹：当脂溢性皮炎有糜烂、渗液、皲裂时与湿疹确有混淆之处，所以也叫脂溢性皮炎湿疹样变，急性期控制后，特殊部位的发病和油腻性鳞屑仍不失本病的鉴别特征。 （4）体癣：根据环状皮损、鳞屑真菌镜检和培养阳性可进行鉴别。 10. 什么是婴儿脂溢性皮炎？ 婴儿脂溢性皮炎常于出生后 2- 10 周发病，好发于头皮、面部、鼻唇沟、眉毛区、耳周及褶皱部位，表现为油腻性细小的鳞屑性红色斑片。头皮可局部或全部布满厚薄不等的油腻性灰黄色或黄褐色鳞屑或豁着性厚痴并侵及前额，严重者可伴有糜烂、渗出。常在 3 周至 2 个月内逐渐减轻、痊愈。对持久不愈者，应考虑到特应性皮炎的可能性，及时到医院复诊。 11. 脂溢性皮炎对人体的健康有什么危害？ （1）发生于头皮长期不愈可导致头发脱落稀疏，称为脂溢性脱发。引起头发脱落，断裂等毛发症状。 （2）脂溢性皮炎可继发真菌（卵圆形糠秕孢子菌）和细菌感染，并发痤疮症状并且呈慢性经过，易反复发作，常伴为毛囊炎、睑缘炎，面部常与痤疮、酒渣鼻、螨虫性皮炎并发。 （3）脂溢性皮炎情况严重的还会有厚痂、臭味、渗出液，甚至覆盖整个头部。会严重影响患者的外貌和身心健康。 （4）脂溢性皮炎迁延不愈或者治疗不当也可转变成红皮病。 12. 脂溢性皮炎皮损好发于哪些部位？ 本病好发于多脂、多毛、多汗的部位，往往开始时局限于头皮，后逐渐向上发展至眉、鼻旁沟、耳后、胸背、腋窝、脐部、外阴、肛门等处。 13. 脂溢性皮炎应去哪个科室就诊？ 脂溢性皮炎属于病变主要累及皮肤的慢性疾病，应该去正规医院的皮肤科（或者皮肤性病科）就诊。 14. 脂溢性皮炎需要做哪些检查？ 脂溢性皮炎一般根据典型皮损和好发部位及可明确诊断。个别病例不能明确诊断的需要做真菌检查，病理切片等检查以进一步确定诊断。 15. 脂溢性皮炎常见治疗药物有哪些？ （1）外用药物治疗：   原则为去脂、消炎、杀菌、止痒。常用药物为含糖皮质激素的混合制剂；有少量渗出、糜烂部位可用氧化锌油或糊剂；头部皮损可用含酮康唑的香波洗头。 （2）内用药物治疗：   可口服 B 族维生素和锌制剂；瘙痒剧烈时可用抗组胺药；四环素或红霉素口服对某些患者有效；泛发性皮损伴真菌感染时口服抗真菌药。 16. 脂溢性皮炎会遗传吗？ 脂溢性皮炎是一个多因素致病性疾病。目前病因不明，但普遍认为脂溢性皮炎发病机制没有遗传因素。 17. 脂溢性皮炎具有传染性吗？ 脂溢性皮炎是不会传染的。本病为一种慢性皮肤炎症，是发生在皮脂腺丰富部位的一种慢性丘疹鳞屑性炎症性皮肤病。其发病机制没有传染因素，所以不会传染。患者可以放心正常参加公共活动。 18. 脂溢性皮炎可以治愈吗？ 经专业医生的正规治疗，绝大部分病例可以好转。婴儿脂溢性皮炎通常有自愈倾向，由于病因不明，成年人脂溢性皮炎则常为慢性复发性过程，通常需要长期反复医治。 19. 脂溢性皮炎是否可以预防，如何预防？ 本病不属于传染性疾病，故没有明确的预防措施。但平素保持心情舒畅，合理睡眠，加强体育锻炼可减少本病的发生。 20. 哪些因素会加重脂溢性皮炎？ 长期睡眠不足，精神紧张、焦虑、抑郁、反复搔抓等局部刺激，以及饮酒或食用辛辣食物等均可诱发或加重本病。 21. 脂溢性皮炎日常护理注意？ （1）应保持生活规律，睡眠充足。病人应该注意一般健康有适当运动和休息精神不要紧张。 （2）经常洗头，保持头发的清洁。 （3）忌用强碱性肥皂洗涤头面部，可用中性或含硫磺的肥皂、洗发乳（膏）等。 （4）保持大便通畅，有便秘症状时应该及时纠正。 （5）避免各种刺激，勿强行剥除鳞屑。室温不要太高以免出汗过多。避免摩擦搔抓。 22. 常见的治疗脂溢性皮炎的药物有哪些注意事项？ （1）外用激素类药膏： 面部及皮肤薄嫩处（如阴部、颜面部）原则上慎用激素类药膏。如确实需要使用，一定要在医生指导下使用。 （2）口服抗组胺剂：本类药品多有嗜睡，头晕等副作用，宜晚上服用，高危作业及驾车人员不宜服用，肝肾功能不全患者应在医生指导下使用。 （3）口服抗真菌药：长期服用抗真菌药对肝肾功能产生一定影响。所以服用抗真菌药要定期复查肝肾功能。 （4）外用香波类洗剂：使用时一般是先用自己的洗发剂洗头后再使用药物香波洗头，待 10-15 分钟后再用清水冲干净。 （5）其他：皮损面积大而炎症重时可以考虑短期口服糖皮质激素，合并有细菌感染时短期使用抗生素，可以常规补充 B 族维生素。 23. 脂溢性皮炎患者饮食注意有哪些？ 多吃新鲜蔬菜水果及富含维生素 B 族（胡萝卜、土豆、南瓜、禽蛋、牛奶）的食品，忌饮酒和辛辣刺激性（辣椒、胡椒面、芥末、生葱姜蒜）食物；控制脂肪和糖类饮食。 24. 治疗脂溢性皮炎常需要注意什么？ 脂溢性皮炎是一种慢性疾病，易反复发作；临床治疗一定要遵医嘱，长期正规治疗。不能见皮损消失就马上停止治疗，否则容易导致复发。 25. 哪些人群容易得脂溢性皮炎？ （1）精神过于紧张的人：精神紧张，过度劳累。在皮脂溢出过多的基础上，脂溢性皮炎可继发真菌（卵圆形糠秕孢子菌）和细菌（痤疮丙酸菌）感染；自身的免疫反应还可继发湿疹样病变与播散性脂溢性皮炎的发生。 （2）饮食不合理的人：饮食太过肥甘油腻、饮酒、过食辛辣油腻的食物，维生素 B 族缺乏，饮食过于单一等。 （3）护理不当：滥用护肤品伤害了皮肤本身的水油均衡机能，导致皮肤保护功能下降，使存在于皮肤表面的正常菌群如葡萄球菌、马拉色糠疹菌等大量繁殖，侵犯皮肤而致病。 （4）内分泌因素：性腺分泌紊乱有关，为雄激素分泌亢进所致。青春期寻常痤疮时也会引起脂溢性皮炎。 （5）免疫抑制的人群。常见于获得性免疫缺陷综合征（HIV）感染者 。 26. 脂溢性皮炎 可以长期擦涂 激素类药膏吗（有副作用）？ 激素类外用药膏是治疗本病的有效药物。但是长期使用可能会导致许多副作用。长期大量使用皮质激素类药物，可造成的不良反应有：刺激反应、皮肤萎缩、激素依赖性皮炎、多毛症、皮肤浸润、继发感染、皮肤条纹状色素沉着等。所以，是否需要使用，需要使用多久激素类药膏一定要遵医嘱。 27. 特殊阶段（月经中或孕期、哺乳期）脂溢性皮炎用药有何注意事项？ （1）孕期及哺乳期妇女不推荐使用抗组胺剂、抗生素及抗真菌药物，不宜使用激素类药物。外用药物少量使用问题不大。 （2）月经期治疗药物一般可以正常使用。 具体可详询医师。 28. 小儿脂溢性皮炎造成面部及头皮结痂严重，搔抓后常引起出血怎么办？ 黄色肥厚的结痂可以使用植物油（最好使用芝麻油）进行局部涂擦，可以起到清凉、滋润的作用，待痂皮湿润后就可轻轻剥脱痂皮，也不易引起出血。 29. 脂溢性皮炎患者 使用激素类药膏有哪些注意事项？ （1）皮肤感染为主时不用：包括局部细菌感染引起炎症和真菌感染造成的各种皮肤癣。否则，会加重原来的疾病。 （2）使用面积不宜过大，不宜长期使用：外用激素能透皮吸收，由此可引发全身性不良反应。 （3）根据部位选择不同效价的制剂：目前一般将外用激素制剂分为弱效、中效和强效。效价强的局部不良反应也相对大一些。 （4）皮肤娇嫩处尽量少用：颈、腋、腹股沟、阴囊、会阴、肛周等皮肤薄嫩处，透皮吸收能力强，应尽可能少用。 （5） 面部慎用：面部长期使用激素可以导致激素依赖性皮炎。如面部确实需要采用弱效的，连续使用以不超过两周为宜。一旦症状减轻，就逐渐减少用药次数或及时停用。 30. 脂溢性脱发是脂溢性皮炎引起的吗？ 脂溢性脱发和脂溢性皮炎是两种不同的疾病，但两者有一些共同的致病因素。 脂溢性脱发是与遗传、雄性激素、皮脂溢出过多相关（和内分泌关系密切）的疾病，它的具体表现为头皮油，脱发，常采取的治疗措施为去油脂，抗雄激素治疗，促进头发生长及植发等。 该文章由「刘路星」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 脂溢性皮炎 皮肤科 更多 收藏 分享