1.	什么是腰穿？ 腰穿，即腰椎穿刺，是神经科常用的检查方法之一。即操作者从患者背后腰部脊椎处用穿刺针取脑脊液或注射药物，以了解颅内压、脑脊液情况等，利于疾病的诊断和治疗。 2.	脑脊液是什么？ 头颅和脊椎是相通的，类似倒过来的啤酒瓶，上粗下细，装了脑和脊髓，脑脊液填充于脑和脊髓周围的空隙（脑室及蛛网膜下腔）的一种无色透明液体，对脑和脊髓具有保护、支持和营养等多种功能。 因为相通，腰椎处获取的脑脊液能够反映脑或脊髓受到的一些影响。许多神经系统的疾病可以使脑脊液的生理、生化等特性发生改变，特别是对中枢神经系统感染等疾病的诊断、鉴别诊断、疗效和预后判断具有重要价值。 3.	腰穿的作用有哪些？ （1）	诊断性穿刺：测定颅内压，进行脑脊液常规、生化、细胞学、免疫学等检查，且可注入造影剂，进行脊髓造影等。 （2）	治疗性穿刺：可引流血性脑脊液、炎性分泌物等，可放适量脑脊液以降低颅内压。另外，可向蛛网膜下腔注入药物进行治疗。 4.	哪些疾病要做诊断性腰穿？ 腰穿用于协助疾病诊断的适应症有： （1）	中枢神经系统炎性病变，包括各种原因引起的脑膜炎和脑炎; （2）	临床怀疑蛛网膜下腔出血而头颅 CT 尚不能证实时或与脑膜炎等疾病鉴别有困难时; （3）	脑膜瘤病的诊断; （4）	中枢神经系统血管炎、脱髓鞘疾病及颅内转移瘤的诊断和鉴别诊断； （5）	脊髓病变和多发性神经根病变的诊断及鉴别诊断； （6）	脊髓造影和鞘内药物治疗等； （7）	怀疑颅内压异常。 5.	腰穿过程中要注意什么？ 腰穿过程中，患者不要咳嗽，不能乱动，因穿刺针在椎管中，患者动作太大容易被误伤组织。手不能碰无菌巾（操作者铺在患者背部的单子），否则容易导致感染。另外，操作过程中有任何不适，如头痛、恶心、胸闷气促等，要立即告知操作者，必要时停止操作。 6.	腰穿时为什么要先弯成虾米状，后把腿伸直？ 腰穿时患者首先要摆好体位，侧卧，屈膝至胸前，弯成虾米状，以暴露脊柱，增大棘突之间的间隙，方便操作者进针。进针之后，操作者会让患者把下肢稍伸直，因为此时要测椎管内的压力，屈膝至胸前的体位会增加腹内压，从而影响椎管内压力，导致测得的压力偏大。 7.	腰穿时每次脑脊液可以放出多少？ 脑脊液每天处于不断分泌和吸收的平衡状态。正常成人的脑脊液约有 100～150 mL，每日分泌量为 400～500 mL，可见脑脊液每天可以更新至少三次。腰穿每次放的液体量在 2～4 mL，最多不超过 10 mL，不会显著影响脑脊液的循环。 8.	什么是颅内压，正常值多少？ 颅腔与其中的所有物质——脑组织、脑脊液、血液是颅内压形成的物质基础。人生长到一定年龄，颅缝闭合后，颅腔的容积固定不变，约为 1400～1500 mL。颅腔内的上述三种内容物，使颅内保持一定压力，以维持脑内灌注，保持脑组织正常生理功能，称为颅内压。 成人正常颅内压为 70～200 mmH2O，儿童为 50～100 mmH2O。 9.	哪些人不能做腰穿？ （1）	颅内压明显升高者; （2）	休克、衰竭或病危病人; （3）	局部皮肤有炎症者; （4）	有出血性疾病者。 10.	为什么休克、衰竭或病危的患者不能做腰穿？ 腰穿是侵入性操作，即要用器械侵入患者体内操作，仅在必需时用于诊断和治疗。休克、衰竭或病危的患者本身的生命体征已经不平稳，随时有生命危险，此时需要的是紧急救治。即使有做腰穿的指征，也应该在脱离生命危险后再进行。 11.	为什么局部皮肤有炎症的人不能做腰穿？ 腰穿时的操作部位在患者背部腰椎、尾椎处，若附近皮肤有炎症，如疖、疱疹等，操作时腰穿针可能将局部的感染组织带入脊髓所在的椎管，病原体沿着脑脊液向上蔓延造成颅内感染，从而造成严重后果。腰穿时都会消毒，但若局部有感染，消毒剂并不能杀死皮下的病原体，因此不能绝对防止颅内感染的发生。 12.	为什么有出血性疾病的人不能做腰穿？ 有出血性疾病的人，如血友病患者，其凝血功能异常。普通人扎一针可能很快就生理性止血，但此类患者则很难自行止血，因而容易发生大出血，严重的有生命危险。 出血性疾病不仅是腰穿的禁忌症，很多手术操作都要对此特别谨慎，凝血功能太差的人，进行外科手术等有创性操作是很危险的。 13.	腰穿有什么并发症？ （1）	腰穿后头痛。最常见，指腰穿 7 天内出现、14 天内消失的双侧头痛；直立 15 min 内可加重，平卧 30 min 内可缓解。可通过去枕平卧改善症状; （2）	脑疝。最严重的并发症，表现为剧烈头痛、呕吐、颈项僵直、强迫头位。瞳孔可忽大忽小，可突发呼吸骤停。需要紧急抢救，否则有生命危险; （3）	出血。误穿血管所致，一般无大问题; （4）	感染。很少出现，因腰穿的针孔很小，只要保证局部卫生即可避免。但因部位特殊，直接沟通脑组织，所以一定谨慎; （5）	其他。比如腰背部疼痛、下肢刺激性神经痛、椎管内表皮样肿瘤、腰穿后外展神经麻痹等均少见。 14.	腰穿后出现脑疝要怎么处理？ 首先要预防脑疝的发生，即颅内压明显升高者禁止腰穿。 若穿刺时见脑疝征象，操作者应立即停止放液，并向椎管内注入生理盐水 10～20 ml，或静脉快滴甘露醇。如脑疝不能复位好转，或疑有后颅窝血肿者，需急诊手术减压。 15.	腰穿后有什么要注意的？ 做完腰穿后，医生会跟家属交代，使患者去枕平卧 4～6 小时，绝对卧床，大小便也在床上，若未绝对卧床，多数病人会出现头痛。 对于颅内压偏高的人，腰穿后家属要密切观察患者，一旦出现呼吸困难、剧烈头痛、意识障碍等情况，要立即告知医生。 16.	为什么腰穿后不卧床会出现头痛？ 腰穿后出现头痛的原因尚无定论，但多数人认为，一方面原因在于脑脊液外漏使颅内压降低，直立位时颅内疼痛敏感性结构受到牵引。另一方面，颅内压降低可刺激腺苷受体，使脑血管扩张。两种因素都可能促使头痛的出现。 头颅和脊椎是相通的，类似倒过来的啤酒瓶，上粗下细，脑脊液就在里面流动。腰穿后脑脊液少了，颅内压力变低，导致头痛，此时让「啤酒瓶」躺下，向下流的脑脊液变少，颅内压力降低相对缓解，头痛也可缓解。临床工作中，大多数严格遵医嘱平卧的患者不会出现头痛。 17.	腰穿要打麻醉剂吗？ 成人要用利多卡因做局部麻醉，故正常情况下，打麻醉剂后腰穿时不会疼痛。 18.	小孩腰穿和成人腰穿有什么不同？ 从胚胎 4 个月起，脊柱的生长速度大于脊髓，故脊髓的长度小于椎管。新生儿的脊髓下端平对第 3 腰椎，成人的脊髓下端平对第 1 腰椎。腰穿时要避免损伤脊髓，所以都在脊髓下端平面以下穿刺。成人的脊髓位置相对较高，做腰穿时的位置也可较高。较小的儿童脊髓下端较低，所以进针位置也较低。 19.	做腰穿后人会变傻吗？ 脑脊液是位于脑室及蛛网膜下腔内的一种无色透明液体，许多神经系统的疾病可以使脑脊液的生理、生化等特性发生改变，特别是对中枢神经系统感染等疾病的诊断、鉴别诊断、疗效和预后判断具有重要价值。腰穿发生并发症的几率很低。而且腰穿时取脑脊液，不会损伤脑组织，更不会影响智力。 参考文献 [1] 外科学. 陈孝平, 汪健平. 第 8 版. 人民卫生出版社. 2013 [2] 系统解剖学. 柏树令. 第 2 版. 人民卫生出版社. 2010 [3] 吴江. 神经病学（八年制第 2 版）. 人民卫生出版社. 2014 年 8 月 [4] 吴希如. 林庆. 小儿神经系统疾病基础与临床（第 2 版）. 人民卫生出版社. 2009 年 10 月 责任编辑：刘婧 本文由「张胖胖」独家授权丁香园使用，拒绝其他任何形式的转载 标签 脑水肿 颅内高压 神经内科 腰椎穿刺 血管外科 更多 收藏 分享