1.	什么是腱鞘？ 腱鞘是包绕肌腱（肌肉末端集中为致密的被称为「筋」的强韧部分，并牢固地附在骨头上）的双层管状结构，内部含有少量滑液，肌腱在腱鞘形成的管状结构内通过，腱鞘具有润滑和保持肌腱活动度的作用，使其免受摩擦或压迫的作用。 2.	什么是腱鞘炎？ 在日常生活和工作中，由于频繁活动引起的过度摩擦，增大了肌腱和腱鞘之间的摩擦力，这种反复的过度摩擦会导致腱鞘出现出血、水肿、渗出等无菌性炎症，表现为局部疼痛及活动受限的症状，这一症状被称为腱鞘炎。 3.	得腱鞘炎的人多吗？ 应该说腱鞘炎的发病率是比较高的，只是许多人因为症状不明显而没有及时就诊，从而导致症状的进一步加重。 4.	哪些人容易得腱鞘炎？ 常见的腱鞘炎好发于长期、快速、用力使用手指和腕部的人群中，频繁使用电脑手机等电子产品（即所谓「键盘手」或者「鼠标手」）、裁缝厨师等手工劳动者、家务繁重的中老年妇女等都是腱鞘炎的高发人群。 5.	腱鞘炎会遗传吗？ 目前尚没有研究证实发现腱鞘炎的发病原因中有遗传因素存在。 6.	腱鞘炎容易出现在哪些部位? 理论上只要存在肌腱和腱鞘的部位均可发生腱鞘炎，最为常见的部位是在腕部和手指，特别是拇指。 7.	哪些动作容易形成腱鞘炎？ 腱鞘炎多发于手部和腕部，频繁快速的用手，例如打字、使用鼠标、洗衣服、织毛衣等都容易形成腱鞘炎。 8.	腱鞘炎有哪些症状？ 腱鞘炎发病比较缓慢，主要症状有局部的疼痛并放射至周围的关节，活动时加重，局部活动受限，有时在局部可以触及包块。 9.	儿童先天性狭窄性腱鞘炎有什么表现 ？ 多为双侧发病，表现为拇指屈曲时发生弹响，或者表现为拇指不能伸直，拇指根部掌面可触及痛性结节，细心的家长可在宝宝出生后数月内发现，有的则在宝宝 3～4 岁时才注意到。 10.	怀疑自己得了腱鞘炎，应该看哪个科？ 应该看骨科，康复科也可以就诊。 11.	腱鞘炎需要做哪些检查来诊断？ 腱鞘炎的诊断主要依赖患者的症状、体检、常规的需要做 X 光片检查，特殊情况下可能需要做磁共振检查，排除其它骨骼本身的病变导致的疾病明确诊断。 12.	腱鞘炎如何治疗？ 腱鞘炎一般不采用手术治疗，通过严格制动休息，外用药物、理疗等方法，可以基本达到缓解症状恢复正常生活的目的。 13.	腱鞘炎是炎症，用抗生素治疗有效吗？ 腱鞘炎是一种无菌性炎症，和细菌感染引起的化脓性感染不同，抗生素治疗无效。由于外伤后引起的急性化脓性腱鞘炎是需要抗生素治疗的，但这种情况是归于手外伤处理的，而不属于腱鞘炎的概念范围。 14.	腱鞘炎可以打封闭吗？ 一般不建议行封闭治疗，反复的注射会导致肌腱变脆，可能发生自发性的肌腱断裂。 15.	腱鞘炎容易治好吗？ 通过正规的保守治疗，腱鞘炎一般都可以得到缓解，但一旦恢复频繁的工作，可能再次复发，反复多次的复发会导致需要手术治疗，所以严格的休息制动以及改变工作方式对于腱鞘炎的彻底治愈至关重要。 16.	腱鞘炎会复发吗？ 腱鞘炎非常容易复发，再次频繁工作的话可以再次导致症状出现。 17.	为什么腱鞘炎保守治疗效果不好？ 很多患者因为生活的原因，无法做到严格的制动，希望通过药物的帮助同时不休息而达到目的，这种类型的保守治疗的效果是不好的。 18.	腱鞘炎会恶变吗？ 腱鞘炎是无菌性炎症，一般不会发生恶变。 19.	腱鞘炎的手术怎么做？ 主流的方法是行腱鞘切开，并切除部分腱鞘，防止术后粘连再次形成狭窄。 20.	腱鞘炎手术会导致什么后遗症吗？ 腱鞘炎手术一般不会出现明显的后遗症，当然有可能出现腱鞘再次狭窄导致的症状反复，术后因为疼痛不敢功能锻炼导致的肢体功能受限等情况。 21.	腱鞘炎手术有风险吗？ 腱鞘炎手术相对简单，一般不会有大的手术风险，但腱鞘两侧有指神经通过，有损伤指神经可能，导致神经支配区域远端皮肤感觉减退。 22.	腱鞘炎什么时候需要手术治疗？ 长期的摩擦会导致肌腱局部增厚，导致肌腱在腱鞘内的滑动受影响，当增厚到一定程度，导致关节活动严重受限的时候，需要手术治疗。小儿的先天性狭窄性腱鞘炎由于保守治疗通常无效，建议手术治疗。 23.	腱鞘炎进行手术前，需要进行哪些准备？ 手术前需要进行正规的保守治疗，确实无效后再行手术治疗，术前准备主要由医生完成，患者需要做的是清洁皮肤，休息肢体，减轻局部腱鞘的肿胀。 24.	腱鞘炎手术后的伤口大概多久能好？ 常规情况下术后 2 周可以拆除缝线，伤口基本愈合。 25.	腱鞘炎手术需要上全麻吗？ 一般不行全麻，臂丛神经麻醉足以完成手术。 26.	儿童腱鞘炎什么时候可以手术？ 儿童先天性狭窄性腱鞘炎一般保守治疗无效，可以试行按摩等保守治疗，如果无效，可以考虑 1 周岁后行手术治疗。 27.	腱鞘炎术后多久可以开始功能锻炼？ 理论上腱鞘炎术后即刻就可以开始功能锻炼，但建议等待局部软组织条件好转后再开始，一般第 4 天开始进行功能锻炼。 28.	如何预防腱鞘炎？ 腱鞘炎的预防最重要的一条就是休息，如果存在频繁用手的情况，适时解放双手，放松休息是最好的预防之道。 参考文献： 1. 外科学（供 8 年制及 7 年制临床医学等专业用）. 人民卫生出版社. 责任编辑：刘婧 本文由「张辉」独家授权丁香园使用，拒绝其他任何形式转载。 标签 腱鞘炎 无菌性炎症 疼痛 键盘手 鼠标手 打封闭 腱鞘切开 骨科 更多 收藏 分享