冬去春来，万物复苏，人们喜气洋洋，去享受大自然里最美丽的风景，可隔壁退休的王老师却愁眉不展，原来，最近一段时间，王老师经常夜里小腿抽筋，疼痛难忍，半夜惊醒，夜不能寐，听人说，抽筋是缺钙，可王老师每天都喝牛奶，还是经常抽筋不断，王老师自我揶揄道，真是乍暖还寒时候，最难将息啊！ 为抽筋「验明正身」 抽筋，医学上称为肌肉痉挛，是神经肌肉异常兴奋引起肌肉不自主、无征兆的过度收缩，发作时表现为肌肉明显压榨样收缩，疼痛难忍，可持续数秒或数十秒，后逐渐缓解，可残留局部痛感。主要包括以下几种类型： 夜间抽筋——包括在任何静态的情况下所发生的抽筋，如睡觉时或静坐时。最常见的就是老人、儿童的小腿肚和脚趾部位抽筋。 中暑抽筋——常见于运动员，与脱水和体内电解质的平衡失调有关。 疾病性抽筋——见于器质性疾病或者中风后遗症患者，多由于先天性疾病或神经损伤，如癫痫、破伤风、产后痉病、小儿高热惊厥等，肌肉失去支配，过度兴奋导致。 生活中最常见的抽筋包括运动抽筋和夜间抽筋，常见的抽筋危害不大，或者说不会导致二次伤害，只是会影响生活质量，但若在高空作业、游泳等期间抽筋，可就得当心了。 抽筋发生的「奥秘」 引起肌肉抽筋的机理比较复杂。钙作为神经兴奋和肌肉收缩之间的耦联因子，始终控制着肌肉收缩的起动和舒张的终止，扮演了重要角色。低血钙时神经肌肉的兴奋性增高，可引起肌肉痉挛，手足抽搐。 另外，正常人体腿部肌肉的收缩和舒张会挤压血管，将代谢产物带走。当人在休息或睡眠时，腿部血流减慢，代谢产物如乳酸等不能及时被血液带走分解，蓄积于腿部肌肉中，同时小腿肌肉为单支营养动脉型，宛如交通只有高速公路，没有国道和县道，一遇事故，必然堵塞，若小腿血管发生动脉粥样硬化、病变或堵塞，代谢废物更加容易聚集，就会刺激肌肉产生收缩，发生腿抽筋的现象。 老年人出现的抽筋，多是夜间抽筋。由于老年人钙质吸收能力减弱以及钙质流失，会出现骨质疏松，补钙是很必要的。但老人因血液循环不好引发的抽筋，光靠补钙是治不了的，必须治疗动脉粥样硬化、改善循环才会有效，比如消除引起血管管腔直径变小的因素，如脂肪沉积、细胞增生等，改善微循环，从而改善血流供应与运行。 抽筋的「幕后元凶」 1. 体弱疲劳：运动过度特别是无氧运动导致肌肉短时间内持续收缩，体内产生大量的代谢废物，夜间肌肉紧张的状态未得到改善，过多的酸性代谢产物堆积未能及时清理，可刺激小腿抽筋，老年体弱肌肉力量差机体代谢功能减退也是原因之一。 2. 寒冷刺激：寒冷是抽筋的最常见直接诱因，可直接刺激引起腿部肌肉强烈收缩和血管突然痉挛。 3. 低钙血症：在肌肉收缩过程中，钙离子起着重要作用。由于老年人钙质吸收能力减弱以及钙质流失明显，儿童及孕妇体内钙因机体消耗过多钙，当血液中钙离子浓度太低时，肌肉容易兴奋而痉挛。 4. 血管因素：往往是抽筋的内在原因，当动脉发生粥样硬化时或存在血栓时，血液循环受阻不畅，局部组织出现缺血缺氧，生理机能发生紊乱，会引起下肢发凉、麻木和间歇性跛行，即行走时发生小腿肌麻木、疼痛甚至痉挛，休息后消失，再走时又出现；严重者可有持续性疼痛，下肢动脉尤其是足背动脉搏动减弱或消失。而代谢产物不能被及时带走，达到一定浓度时，也会刺激肌肉收缩，引起疼痛抽筋。 5. 出汗过多：运动时间长，无氧运动量大，出汗多，体内液体和电解质大量丢失如低钙、低钾、低镁，大量代谢废物堆积，内环境紊乱，也容易发生痉挛。 6. 局部压迫：如长时间仰卧，使被子压在脚面，或长时间俯卧，使脚面抵在床铺上，迫使小腿某些肌肉长时间处于压迫状态，引起肌肉「被动挛缩」和血供不足。 抽筋的「克星」 一般抽筋危害小，及时处理多数能即刻缓解，反复发作时则需就医排除血管、神经的器质性病变，以免延误病情。当发生抽筋时，只要据「反其道而行之」，即朝其作用力相反的方向扳脚趾并坚持 l~2 分钟以上，即可收效。日常小腿后面的肌肉抽筋时，可坐位或靠墙，双手扳脚尖使脚趾上翘，接着尽量伸直膝关节，热敷或轻度按摩放松紧张的肌肉；游泳抽筋时先深吸一口气憋住，身体仰浮，用抽筋腿对侧的手抓住脚趾向身体方向拉，用另一手向下压膝盖，使腿后部伸展，缓解后上岸继续按摩休息。 预防抽筋有「法宝」 1. 驱寒保暖：尤其是在睡眠时，睡前热水烫脚，每日对小腿肌肉进行按摩，促进局部血液循环。 2. 适当锻炼：平时加强体育锻炼和运动，活动前注意热身，改善血供，增强肌肉收缩能力； 3. 适当补钙：多吃维生素 D、钙片、含钙丰富的食物如牛奶、虾皮、海带、豆腐； 4. 改善血供：改善动脉粥样硬化，消除引起血管管腔直径变小的因素，减轻体重，提倡饮食清淡，多食富含维生素 C（如新鲜蔬菜、瓜果）和植物蛋白（如豆类及其制品）的食物。在医生指导下服用抗血小板聚集药物、改善脂质代类的药物、改善动脉壁结构药物、维生素 E 等药物，同时需要积极防治可能加重腿部动脉粥样硬化的危险因素，如高血压、糖尿病等。 责任编辑：小燕 该文章独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载 图片来源：shutterstock.com 标签 肌肉痉挛性疼痛 辟谣 真相 缺钙 补钙 中老年健康 抽筋 肌肉痉挛 小腿抽筋 骨科 更多 收藏 分享 上一篇 明星下巴变尖，只是因为正了牙吗？ 如何克服丧亲之痛？ 下一篇