1. 艾畅有效药物成分都能起到什么作用？ 艾畅是复方药，其中含有两种成分，分别是盐酸伪麻黄碱和氢溴酸右美沙芬。盐酸伪麻黄碱可缓解幼儿的鼻塞、流涕症状；而氢溴酸右美沙芬有镇咳的作用。 2. 宝宝口服艾畅应该吃多少？ 艾畅口服的剂量需要根据宝宝的年龄和体重决定，具体用量应为： （1）月龄三个月以内，体重  2.5~5. 4 公斤的宝宝，每次服用 0.4 毫升； （2）月龄在 4~11 个月，体重 5.5~7.9 公斤的宝宝，每次服用 0.8 毫升； （3）月龄在 12~23 个月，体重 8~10.9 公斤的宝宝，每次服用 1.2 毫升； （4）月龄在 24~36 个月，体重 11~15.9 公斤的宝宝，每次服用 1.6 毫升。 3. 宝宝鼻塞，艾畅是否可以直接滴鼻子缓解鼻塞？ 不可以。艾畅是小儿伪麻美芬滴剂，而滴剂是用适宜的量具以小体积或以滴计量的口服溶液剂、口服混悬剂、口服乳剂的液体制剂。因此，艾畅只能口服，禁止滴鼻使用，给宝宝口服可以达到缓解鼻塞的目的。 4. 宝宝吃了艾畅还是咳嗽鼻塞，隔多长时间可以再给宝宝吃药缓解症状？ 每次喂宝宝吃艾畅要间隔 4~6 小时，24 小时以内不能超过 4 次。不要因为宝宝症状较重就短时间内反复喂宝宝吃药，那样很可能因药物过量而对宝宝造成伤害。 5. 宝宝吃艾畅可能发生哪些副作用？ 艾畅的副作用并不常见，只有少数宝宝会在服药后产生一些不适，出现皮疹或精神烦躁的症状，有的宝宝还可能出现呕吐等胃肠道副作用。家长喂宝宝吃药后应注意观察，出现药物明显的不良反应及时停药。 6. 宝宝吃了一周的艾畅，症状还是没有明显好转，还应该继续用药吗？ 若口服艾畅超过 5 天症状仍不缓解，家长就应该及时到医院就诊，不能在家继续给宝宝口服艾畅观察，以免延误治疗。 7. 宝宝痰多伴有咳嗽，能用艾畅治疗吗？ 宝宝痰多的时候不可以用艾畅治疗，因为艾畅的镇咳作用会使大量痰液停留在呼吸道，抑制宝宝自然的排痰反应，加重宝宝的病情，甚至可能造成感染、呼吸障碍等严重后果，所以当宝宝痰多的时候应遵从医生的建议，配合使用祛痰的药物。 8. 家长是否可以在零售药店随意给宝宝购买艾畅？ 艾畅属于处方药，需要凭医生处方才能在零售药店购买，并且因为艾畅的药物成分中含有伪麻黄碱，所以购买时是需要登记身份证信息的。 9. 宝宝服用艾畅后效果不好，可不可以再同时服用惠菲宁治疗？ 不可以，艾畅中含有伪麻黄碱和右美沙芬成分，而惠菲宁也含有这两种成分，同时服用属于重复用药，可能对宝宝造成伤害。家长们应注意，很多感冒药都含有相同的成分，给孩子购买时一定要仔细阅读药品说明书，看清药物的成分，不要给孩子同时服用相同成分的药物。 10. 宝宝发烧，可以服用艾畅来退热吗？ 不可以。艾畅没有直接的退热作用，它并不是退烧药，宝宝发热可以考虑服用含有对乙酰氨基酚成分的药物，例如泰诺林、宜利妙等。 11. 是不是孩子只要感冒了就可以服用艾畅？ 艾畅是可以缓解小儿感冒引起的鼻塞、流涕、咳嗽症状，但它并不一定适合所有感冒的孩子，是否服用艾畅取决于孩子主要的症状是什么。如果孩子发热、头痛、打喷嚏症状较明显，服用艾畅的效果往往不好，所以家长们不要盲目地给感冒的孩子服用艾畅治疗。 12. 艾畅能和抗生素一起服用吗？ 艾畅和抗生素可以一起服用，但并不是所有感冒的孩子都需要这样治疗，只有存在细菌感染的孩子才需要艾畅和抗生素联合应用。建议在医师的指导下决定是否配合使用抗生素。 13. 可以口服艾畅来预防宝宝感冒吗？ 不少家长觉得艾畅对缓解感冒的症状效果不错，所以到宝宝容易感冒的季节就给宝宝吃一些来预防，但这种做法是不正确的。艾畅只是对症治疗的药物，对感冒并没有预防作用，当孩子没有感冒引起的流涕咳嗽等症状时，盲目地使用艾畅不但起不到作用，还可能给孩子带来不良影响。 14. 哪些孩子不适合口服艾畅？ 正在接受单胺氧化酶抑制药治疗或停止单胺氧化酶抑制药治疗 2 周内的孩子是不能口服艾畅的。常见的单胺氧化酶抑制药包括：抗菌药物呋喃唑酮、灰黄霉素、抗结核药异烟肼、抗抑郁药苯乙肼等等。如果家长不清楚孩子口服的是不是这类药，应仔细询问医生或药师。另外，有高血压，糖尿病，心脏病，甲亢，青光眼的孩子也不适合服用艾畅。 15. 孩子感冒很严重，艾畅可以多吃一些吗？ 不可以，家长们必须严格按照艾畅说明书中的用法用量服用，过量服用可能会对孩子造成很大危害，严重者甚至会导致幼儿呼吸抑制危及生命，家长们一定要非常注意。 16. 艾畅是否能缩短感冒的病程，让孩子很快康复？ 艾畅是缓解感冒症状的药物，它并不能缩短感冒的病程。简单来说，如果孩子感冒一周会好，口服艾畅后也需要一周康复，只是在治疗的过程中孩子的症状会轻一些。 该文章由「  魏婷」独家授权丁香园使用，未经许可不得转载 参考文献： [1] 胡亚美等. 儿科药物治疗学. 中国医药科技出版社,2011. [2] 胡仪吉，金有豫等. 中国国家处方集（儿童版）. 人民军医出版社,2013. [3] 刘家萍. 小儿 0~6 岁感冒药的用药注意事项 [J]. 大家健康,2013,7(7)140. [4] 周萍. 小儿慎用的常见感冒药. 中国医药报,2006,7. 标签 小儿感冒 药剂科 更多 收藏 分享