1.	什么是蚕豆病？ 蚕豆病又称「蚕豆黄」，患者在进食蚕豆、蚕豆制品或接触蚕豆花粉后出现急性溶血现象，临床表现主要为发热、黄疸、贫血和血红蛋白尿，并可伴有头昏、恶心、呕吐和腹痛等症状。 2.	为什么会得蚕豆病？ 患者红细胞葡萄糖-6-磷酸脱氢酶（G-6-PD）基因突变，导致该酶活性降低，红细胞不能抵抗氧化损伤而遭受破坏，引起溶血性贫血。 3.	南方人更容易得蚕豆病吗？ 在我国，此病主要见于长江流域及其以南各省，云南、海南、广东、广西、福建、四川、江西、贵州等地发病率较高，北方地区则较低。 4.	蚕豆病的诱发因素有哪些？ 蚕豆病在摄食蚕豆或吸入蚕豆花粉后短期内发病。每年 3～5 月是蚕豆成熟季节，因进食蚕豆或蚕豆制品发病者较多。 5.	蚕豆病会遗传吗？ 蚕豆病属于遗传病。 父母任何一方患病，均会大大增加子女患病的可能性，子女患病的具体概率取决于父母的基因类型。然而父母均正常，如果母亲为蚕豆病基因携带者，也有可能生出患病子女。儿子患病，一定是从母亲遗传得到；女儿患病，可能是从父方，也可能是从母方，还有可能是从父母双方遗传而来。 临床上以 1～7 岁儿童多见，男性患者远多于女性，男女患病比例约为 7:1。 6.	蚕豆病的临床表现有哪些？ （1）	发病急剧：从接触蚕豆或相关制品到发病，一般 2 小时到 15 天不等，多数为 1～2 天； （2）	身体「预警」信号：全身不适、头晕、倦怠、乏力、食欲差、恶心、呕吐、腹痛、发热等，持续 1～2 天； （3）	发病情况：迅速出现面色苍黄、黄疸、尿色深或酱油色尿，部分病例可有肝脾肿大； （4）	重症病例：出现全身衰竭，包括重度贫血、嗜睡、休克、惊厥、昏迷及急性肾功能衰竭等。 7.	蚕豆病有哪些类型？ 中国医学科学院将蚕豆病分为三型：重型、中型及轻型。重型患者可出现极重度贫血，尿液中出现较多的红细胞，或者伴有严重并发症，如肺炎、心衰、肝炎、精神异常、偏瘫或斜视等；中型：介于重型及轻型之间；轻型：贫血不严重，尿液中未出现或者出现较少红细胞。 8.	蚕豆病的诊断标准是什么？ （1）	半个月内有食蚕豆史； （2）	有典型的临床表现，如面色苍黄、黄疸、尿色深或酱油色尿、肝脾肿大等； （3）	符合 G-6-PD 缺乏的实验室诊断标准 [4]。 9.	哪些实验室检查可确定 G-6-PD 缺乏？ 高铁血红蛋白还原试验、荧光斑点试验、硝基四氮唑蓝（NBT）纸片法、G-6-PD 定量测定。上述 4 项检查均可确定 G-6-PD 缺乏。 10.	蚕豆病如何治疗？ （1）	去除诱发因素：停食蚕豆及其制品，严重者可人工催吐、洗胃及导泻； （2）	对症处理：输液补充血容量等； （3）	输血：贫血较轻者不需要输血，去除发病诱因后可自行恢复，贫血较重时，可输正常的红细胞 1～2 次； （4）	激素治疗：激素对阻止疾病的发展无特殊疗效，但对危重病例，如高热、剧烈头痛、昏迷和休克出现时，可使用地塞米松或氢化可的松缓解症状，但不能以此代替输血、补液等治疗措施。 （5）	肾衰竭者行血液透析等治疗。 11.	蚕豆病尿液观察及处理有哪些注意事项？ 观察患者的尿量及颜色的变化，每天送检尿常规及进行尿酸碱度的测定，根据化验结果进行对症处理，防止肾脏功能受损。 如尿的颜色持续或进行性加深，尿量每天少于 90～350 mL，提示疾病持续进展或已导致肾功能损伤，此时应根据患者情况输注液体，以维持有效循环血量，以保证重要器官的血液供应。 在膀胱中无残留尿液同时尿量少的情况下，可适当应用小剂量利尿剂；如膀胱内有尿而尿量少，应在下腹部湿热敷或听流水声用手轻轻按摩，使尿解出。 12.	蚕豆病患者输血有哪些注意事项？ 发生重度的患者需要考虑输血治疗，在治疗过程中，输血是最重要和最有效的措施。输血时要注意： （1）	不可输注亲属的供血； （2）	对献血者必须询问有无类似的病史及家族史，如有，应避免使用； （3）	不能输注近日曾进食蚕豆及蚕豆制品者的供血； （4）	输血后有的患者会发生低热，是机体的抗异现象（对他人血液成分的轻度排斥反应），如短期内低热无需处理，但要严密观察体温波动情况，如发生高热时，可采用温水擦浴、冰袋冰帽等物理措施降温，或服用降温药物。 13.	蚕豆病可以治愈吗？ 蚕豆病不能治愈，关键在于预防。 14.	蚕豆病的预防措施有哪些？ （1）	家族中有蚕豆病患者，其血缘亲属应禁食蚕豆及蚕豆制品，并避免接触蚕豆花粉等； （2）	夫妻任何一方的家族中有蚕豆病患者，女性在怀孕及哺乳期间避免食用蚕豆及蚕豆制品； （3）	有条件的地区要进行 G-6-PD 缺陷筛查，尤其在新生儿期。 15.	蚕豆病患者有哪些日常注意事项？ （1）	禁止食用蚕豆和蚕豆制品，避免接触蚕豆花粉； （2）	禁止将含萘的臭丸放入衣柜驱虫； （3）	不要使用龙胆紫； （4）	不随意服药，看病时，应主动告诉医护人员患有此症，所有药物均需经由医师处方，禁用或慎用可诱发蚕豆病的药物，避免再次发病； （5）	假若发现有皮肤黄，贫血，尿液暗红色、茶色或酱油色等现象，应尽快前往医院就诊。 16.	蚕豆病患者应禁用或慎用什么药物？ 禁用的药物有：乙酰苯胺、美蓝、呋喃旦叮、呋喃唑酮、呋喃西林、苯肼、伯胺喹啉、扑疟母星、戊胺喹、磺胺、乙酰磺胺、磺胺吡啶、噻唑酮、甲苯胺蓝、 磺胺甲恶唑等； 慎用的药物：扑热息痛、非拉西丁、阿斯匹林、氨基比林、安替比林、安坦、维生素 C、维生素 K、氯霉素、链霉素、异烟肼、磺胺嘧啶、磺胺胍、磺胺异恶唑、氯喹、秋水仙碱、苯海拉明、左旋多巴、苯妥英钠、普鲁卡因酰胺、乙胺嘧啶、奎尼丁、奎宁等； 患者不可自己随意服药，看病时应主动讲明患有此病，所有药物需遵医嘱服用。 17. 有蚕豆病的父母亲可以生育吗？ 可以生育，但蚕豆病遗传给后代的几率很大，可在新生儿期进行 G-6-PD 缺陷检查，一旦发现宝宝为蚕豆病患者，应积极采取预防措施。终身禁食蚕豆；在每年 3～5 月蚕豆成熟季节，远离蚕豆花粉；尽量不穿用樟脑丸储存的衣物；绝对避免自行使用磺胺及解热镇痛等能诱发的药物（见上一问）。做好预防措施即终身不会发病。 18.	蚕豆病宝宝可以接种计划免疫疫苗吗？ 可以接种，接种后要注意密切观察。 19.	蚕豆病宝宝长大成人后也会发病吗？ 本病不可治愈，蚕豆病宝宝长大成人后，如进食蚕豆或接触蚕豆花粉，仍旧会发病。需终身做好预防措施。 20.	蚕豆病宝宝可以吃奶粉吗？ 可以。蚕豆病患者应慎用维生素 K1 和维生素 C，有些奶粉中含有这两种成分，但含量较少，目前尚未有奶粉诱发蚕豆病宝宝发病的报道。 21.	蚕豆病是不是所有的豆类都不能吃？ 目前尚无证据表明食用除蚕豆以外的其他豆类可引起蚕豆病，蚕豆病患者可食用其他豆类。 22.	如何预防 G-6-PD 缺乏患儿发展为智力低下？ （1）	对妊娠夫妇进行产前 G-6-PD 检查（婚前已经检查者可不再检查）； （2）	夫妇任何一方有 G-6-PD 缺乏者，孕妇从妊娠 36 周起，每晚服苯巴比妥，同时每日三次服叶酸、维生素 E、复合维生素 B 片，直至分娩； （3）	嘱孕妇禁用致溶血药物，并禁食蚕豆； （4）	婴儿出生后留脐血，检测有否 G-6-PD 缺乏； （5）	对 G-6-PD 缺乏的新生儿进行严密观察，每日予苯巴比妥口服，5～10 日，此期间严防感染，避免接触臭丸（包括着接触臭丸衣物）； （6）	对血清总胆红素进行监测，若每日增速过快或数值过高，进行蓝光治疗，必要时给予输血甚至换血治疗。 23.	蚕豆病患者如果感冒能到附近药店买药吗？ 不能。一些药特别是复方药或中成退热止痛药或消炎药，说明书不一定明确，可能服用后会诱发本病。另外，国内外新药品种繁多，多数未作对蚕豆病的临床用药观察，未列入健康处方的禁用药物名单，一定要在医生的合理指导下使用。 24.	蚕豆病是否有必要做产前诊断？ 蚕豆病不是产前诊断的必查项目。因为一些患者在无诱因不发病时与正常人一样，危害不大，而一旦发病，有可能出现严重的临床症状。应由医生根据患者情况酌情掌握。 参考文献 1. 诸福棠主编. 实用儿科学 [M]. 北京: 人民卫生出版社, 2002:1757-1761. 2. Cappellini MD, Fiorelli G. Glucose-6-phosphate dehydrogenase deficiency[J]. Lancet. 2008;371(9606):64-74. 3. 杜传书主编. 蚕豆病 [M]. 北京: 人民卫生出版社,1987:147-149. 4. 张之南, 沈悌主编. 血液病诊断及疗效标准. 第三版, 北京: 科学技术出版社.2007:59-61. 5. 张志采, 金润铭. 蚕豆病的诊疗现状 [J]. 中国小儿血液与肿瘤杂志,2010;15(1):3-4. 6. 周一海. 患有蚕豆病时应慎用什么药 [J]. 解放军健康,2013;3:45 7. 杜传书. 漫谈「蚕豆病」和「葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症」[J]. 新中医.2001;32(11):696-697. 责任编辑：BruceLi 该文章由「邱继花」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 蚕豆病 贫血 溶血现象 免疫性溶血 溶血性贫血 尿色酱红或呈酱油色 蚕豆病 黄疸 遗传病 酱油色尿 高铁血红蛋白还原试验 荧光斑点试验 硝基四氮唑蓝（NBT）纸片法 G-6-PD 定量测定 血液科 更多 收藏 分享