1.	什么是蛔虫病？ 人蛔虫学名为「似蚓蛔线虫（Ascarislumbricoides）」，是一种土源性线虫，属于线形动物门的线虫纲。蛔虫寄生于人体所引起的一系列疾病称为蛔虫病。 2.	人是怎么感染蛔虫的？ 传播途径：主要经粪－口途径，是真正意义上的「病从口入」； 传染源：粪便内含受精蛔虫卵的人，是蛔虫感染的传染源。使用未经无害化处理的人粪施肥，或儿童随地大便，均可造成蛔虫卵污染土壤、蔬菜或地面。家禽、犬、蝇类接触被污染的大便、土壤或食物后，也可通过其活动将蛔虫卵播散。人用手接触被虫卵污染的泥土、蔬菜，再经口吞入粘附在手指上的感染期虫卵，或直接食用被虫卵污染的生菜瓜果等，均可导致感染。 因此，人群感染蛔虫的季节与当地气候、生产活动等因素有关，春、夏季最为多见。 3.	蛔虫是如何生长发育的？ 蛔虫为土源性线虫，其生活史不需要中间宿主，属于直接发育型。其生活史包括：虫卵在外界土壤中的发育、幼虫在宿主体内移行和发育、成虫在小肠内寄生。 (1)	寄生于人体小肠的成熟雌虫每天产出大量的虫卵，随粪便排出体外，在泥土中发育为感染性虫卵； (2)	人误食感染性虫卵后，虫卵于小肠内孵化，幼虫破壳而出，随即侵入肠壁的静脉和淋巴管，经静脉循环到达肺部，穿破毛细血管进入肺泡，再沿支气管、气管逆行至咽部，被吞咽入消化道，幼虫在该移行过程中逐步发育，最后在小肠中发育为成虫； (3)	成虫在小肠内寄生，以肠腔中的半消化食物为营养，继续产卵，回到循环的开头。 自人体感染到雌虫开始产卵约需 60～75 天，蛔虫在人体内的生存时间一般为一年左右。 4.	得蛔虫病的人多吗？ 总体来说，蛔虫是人体内最常见的寄生虫之一，蛔虫病在世界各地均可见，尤其在热带和亚热带地区如非洲和东南亚常见。气候温暖潮湿、经济卫生条件较差、公共卫生管理落后均为导致该病发病率增高的因素，儿童发病率较成人高。1988～1992 年我国人民蛔虫平均感染率为 44.9%，高危人群的感染率达 71.1%。美国 1995～2001 年间，每年有约四百万人感染蛔虫。近年来，随着卫生工作的充分开展、生活水平的提高，我国蛔虫感染率有明显下降。 5.	为何蛔虫的感染率这么高？ 蛔虫感染率高的主要原因有： (1) 生活史简单，不需要中间宿主，直接在外界环境中发育成感染期虫卵； (2) 产卵量大，虫卵对不良环境抵抗力强； (3) 人粪常被用作农耕肥料，容易污染土壤及蔬果； (4) 疫区人群的不良卫生习惯，如儿童随地大便、食用不洁净蔬果、餐前便后不洗手等，均可导致病从口入。 6.	蛔虫是如何导致人体患病的？ 蛔虫主要通过以下途径导致人体患病： (1) 幼虫在体内移行，造成所到之处组织的机械性损伤，称「蛔蚴移行症」； (2) 成虫寄生在空肠引起肠道损伤、掠夺宿主营养； (3) 蛔虫变应原被人体吸收后引起超敏反应； (4) 蛔虫在人体内钻孔引起一系列并发症，称「异位蛔虫症」。 7.	蛔虫的幼虫移行症有何症状？ (1)	幼虫在肺部停留发育时，使细支气管上皮细胞脱落、肺部毛细血管破裂，产生肺炎、哮喘和嗜酸性粒细胞增多症等表现。 蛔虫性肺炎的主要症状有：畏寒、咳嗽、胸痛、胸闷、气急等，痰中可查及嗜酸性粒细胞，外周血嗜酸性粒细胞可增高至 11%～50%。蛔虫性哮喘的主要症状有：发热、咳嗽、哮喘，严重者有畏寒、高热、咯血、荨麻疹等表现。 (2)	严重感染时，幼虫还可侵入脑、肝、脾、肾和甲状腺等器官，异位寄生从而引起相应器官的损害，但在除小肠之外的其他部位寄生的幼虫一般不能发育为成虫； (3)	犬蛔虫（犬弓首线虫）和猫蛔虫（猫弓首线虫）是犬、猫类常见的肠道寄生虫，虽然其无法在人体中发育为成虫，但其幼虫可以在人体移行引起内脏幼虫移行症和眼幼虫移行症。 8.	肠蛔虫症有何症状？ 蛔虫在小肠内寄生，一方面掠夺宿主营养为自身发育繁殖所用，另一方面因其唇瓣吸附于肠壁而直接对肠黏膜造成损害，导致消化和吸收障碍。 因此，肠蛔虫症的主要症状有：营养不良、发育障碍、缺铁性贫血；食欲不振、恶心、呕吐、腹痛、腹泻，腹痛部位常位于肚脐周围，可为阵发性绞痛，腹泻可为粘液血便。 9.	蛔虫引起的过敏反应（超敏反应）有何表现？ 蛔虫在人体中死亡后虫体裂解，会导致人体过敏（释放出的变应原为人体吸收，引起 IgE 介导的 I 型变态反应），可有以下表现：荨麻疹、皮肤瘙痒、血管神经性水肿、视神经炎、结膜炎，甚至蛔虫中毒性脑病等。 10.	异位蛔虫症包含哪些？ 蛔虫有钻孔的习性，在宿主机体不适（如发热、胃肠病变等）、或大量食入辛辣食物和服用驱虫药物剂量不当等因素的刺激下，蛔虫钻入开口于肠壁的各种管道，可引起胆道蛔虫症、蛔虫性肠梗阻、蛔虫性阑尾炎、胰腺蛔虫病、肝蛔虫病、气管和支气管蛔虫病、尿道和生殖器官蛔虫病等。 异位蛔虫症可导致相当严重的后果：如胆道蛔虫病可导致胆道大出血、肝脓肿、胆结石、胆囊破裂、胆汁性腹膜炎，甚至穿透肠壁引起肠穿孔；气管和支气管蛔虫病可导致堵塞气管、窒息死亡；蛔虫性肠梗阻可由不完全性肠梗阻发展为绞榨性肠梗阻、肠扭转、肠套叠、肠坏死、肠穿孔和急性腹膜炎。因此怀疑蛔虫病时应当及时就诊，接受检查和治疗，防止发生以上严重并发症。 11. 怀疑蛔虫病就诊，告诉医生哪些信息有助于本病的诊疗？ 在怀疑自己患蛔虫病而就诊时，做一个积极配合诊疗的患者往往可以令医生的诊疗达到事半功倍的效果，提供以下信息有助于蛔虫病的诊断和治疗： (1) 描述自己的职业、生活环境、个人卫生习惯等，有利于判断是否有接触和摄入病原体的风险； (2) 描述自身症状，如有无腹痛、腹泻、体重下降、食欲减退等，有利于判断是否感染和感染程度； (3) 如有胃肠道以外的不适，务必向医生提及，以便安排相应的检查排除幼虫移行症、异位蛔虫病和蛔虫超敏反应等情况。 12. 得了蛔虫病需要做哪些检查？ 以下辅助检查有助于诊断蛔虫病： (1) 血常规和血细胞分类：外周血嗜酸性粒细胞增高提示寄生虫感染； (2) 胃肠钡餐 X 线检查有蛔虫形态的充盈缺损灶； (3)B 超或逆行胰胆管造影诊断异位蛔虫症。 13. 如何诊断蛔虫病？ (1)	确诊：自患者粪便中检查出蛔虫卵，即可确诊本病。蛔虫卵量大，适合采用直接涂片法，一张涂片检出率为 80% 左右，三张涂片检出率可达 95%。怀疑为蛔虫性肺炎或蛔虫幼虫引起的过敏性肺炎的患者，如查到痰中有蛔虫幼虫，亦可确诊本病。 (2)	疑诊：临床表现及辅助检查均高度疑似蛔虫病，但粪便中又无法查到虫卵者，可用驱虫诊断性治疗，根据患者排出的虫体之形态进行鉴别。 14. 蛔虫病有什么危害？ 土源性蠕虫（蛔虫、鞭虫、钩虫等）是世界上导致躯体和智力发育迟缓的最重要的原因之一：研究发现儿童感染蛔虫会明显影响其学习表现、课堂出勤以及成年后的经济生产力。 此外，蛔虫感染会增加个体对其他一些疾病的易感性，如疟疾、结核等。以前，国际社会对蛔虫病的危害缺乏重视，但 1995～2000 年间，大量统计数据显示土源性蠕虫病对社会造成的疾病负担已与疟疾或结核持平。 所以在 2001 年，世界卫生大会通过了一项决议：号召其欠发达的成员国每年对学龄儿童进行大规模的预防性驱虫治疗，以减少土源性蠕虫感染所造成的疾病。 15. 儿童出现哪些症状时需要警惕是否患有蛔虫病？ 儿童感染蛔虫的风险较成人高，因其常有不良的个人卫生习惯，如啃指甲、吮手指、食用不洁食物等，且蛔虫病对儿童造成的危害远远比对成年人造成的危害严重，可以引起体格和智力发育障碍等后果。在儿童出现以下症状中的 2 条或多条时，家长需警惕蛔虫病的可能，及早带孩子就诊，早诊断早治疗，将疾病的影响减至最低。 (1)	反复出现肚脐周围的腹痛，小儿常阵阵哭闹，年长一点的儿童在腹痛发作时喜按压腹部； (2)	胃肠功能紊乱，如恶心、呕吐、腹泻或便秘； (3)	营养不良、体重不增或减轻、贫血等； (4)	时常精神萎靡、注意力不集中、反应迟钝； (5)	兴奋不安、脾气急躁、易怒等情绪改变； (6)	晚上睡觉常流口水或磨牙齿。 16. 成年人也会得蛔虫病吗？ 任何年龄的人群都可能感染蛔虫，但 5～15 岁的儿童感染风险最高、感染程度最严重。大多数成人食入蛔虫卵数量较少，感染程度轻，可无明显症状或仅有轻微的腹部不适感，成虫在体内寄生一年左右后死亡，故如无再感染，约一年后可自愈。少数人误食入严重污染的食物，可出现幼虫移行症、肠蛔虫症以及蛔虫病的各种并发症。 17. 蛔虫病如何治疗？ 蛔虫病主要通过口服驱虫药治疗。怀疑自己或家人患有蛔虫病时应及时于医院就诊，明确诊断后在医生的指导下服药治疗。 世界卫生组织推荐的驱蛔虫药有：阿苯达唑、甲苯达唑、左旋咪唑、噻吩嘧啶，常采用单剂量一次顿服。 以目前应用最多的阿苯达唑为例，两岁以上的儿童和成人用法均为 400 mg 一次性服用。 一般服药 3～5 天后可能有虫体排出，但大多数患者不一定会见到完整虫体随大便排出，因药物对虫体有破坏分解作用，建议服药后 2～4 周就诊复查大便，以明确驱虫是否有效以及是否需要进一步处理。 18. 哪种驱虫药效果更好？ 目前常见的针对蠕虫的驱虫药有：阿苯达唑、甲苯达唑、噻吩嘧啶。荟萃分析显示在一次性顿服疗法中，这三种药物对蛔虫感染均有较好疗效，治愈率分别为 88%、95%、88%。 19. 驱虫药有副作用吗？ 总体来说，驱虫药是比较安全的，副作用发生率较低，儿童、成人均能耐受。以其中最主要的药物阿苯达唑为例，副作用主要有以下： (1)	发生率 1% 左右的：恶心、呕吐、胃痛、肝功能损害、头痛、眩晕、颅内压增高、脑膜刺激征、可逆性的脱发、发热等，以上反应通常较轻微，停药后可自行缓解； (2)	发生率小于 1% 的：皮疹、皮肤瘙痒、过敏反应、血液系统异常（红细胞、血小板下降，表现贫血没血色、容易出现皮肤瘀斑或出血），应及时就诊，采取相应措施； (3)	极少数的个体有可能出现非剂量依赖性的不良反应（特异质反应）：如再生障碍性贫血、骨髓抑制、粒细胞减少、急性肝衰竭、转氨酶升高的肝炎、严重药疹、急性肾衰竭等。 请患者务必在医生的指导和观察下服用驱虫药物。 20.「宝塔糖」就是驱虫药吗？ 「宝塔糖」是驱虫药中的一种，但目前已不是一线用药。可能大多数人都有学龄期服用「宝塔糖」预防蛔虫病的经历，但随着更多广谱、高效、低毒的驱虫药（如阿苯达唑、甲苯达唑等）的问世，「宝塔糖」的应用已明显减少。「宝塔糖」的成分是磷酸哌嗪，是一种较早（1953 年）问世的驱虫药，其主要通过抑制蛔虫体神经肌肉接头处的乙酰胆碱释放，起到麻痹虫体的效果，使蛔虫难以附着在宿主肠壁，从而随肠蠕动排出。 相比之下，1972 年才被研发的阿苯达唑具有更强效武器：干扰蛔虫肠壁细胞胞浆中微管系统的组装和聚合的功能，阻止虫体吸收葡萄糖和其他营养物质，导致幼虫和成虫体内糖原耗竭而死，起到了杀幼虫、成虫、虫卵的目的，同时还对虫体有破坏分解作用，比「宝塔糖」是更理想的选择。 21. 误把治蛔虫病的宝塔糖当糖吃了怎么办？ 若学校里或家中的「宝塔糖」摆放不当，有可能造成儿童误将其当作普通糖果大量食用，这时家长应该注意： (1) 磷酸哌嗪对人体具有潜在的神经肌肉毒性，尤其儿童更为敏感，过量使用可能导致严重的不良反应，如抑制神经系统和肌肉的活动； (2) 一旦发现孩子过量服药，无论是否伴有不适，都应立即就诊，接受医生的专业治疗。此类误服药片的事件在儿童中时有发生，建议家长和老师一定要妥善保管一切药物，放在儿童不能接触的地方，并做好监护儿童的工作，从根源上避免不良事件的发生。 22. 孕妇得蛔虫病应该怎么治疗？ 关于妊娠期间患蛔虫病的情况，目前并无权威性的治疗指南，但专家建议按以下原则治疗： (1) 若孕妇为有症状的蛔虫病患者，应予驱虫治疗，以避免并发症的发生； (2) 若孕妇为无症状的蛔虫感染者，可考虑在生产前再服用驱虫药，以避免分娩过程中成虫受刺激钻孔而引起的危害； (3) 若无症状的蛔虫感染者在孕期未接受驱虫治疗，那么产后应接受驱虫治疗，避免母婴间的粪-口传播； (4) 优化营养摄入、改善卫生条件，应始终是孕期患者管理的重点。 倘若决定在孕期进行驱虫治疗，噻吩嘧啶被认为是比较安全的药物；阿苯达唑和甲苯达唑在妊娠大鼠中表现出胚胎毒性和致畸作用，虽该作用未在人体身上证实，临床仍不将其作为孕期妇女和 1 岁以内儿童的一线用药，其被美国 FDA 归为妊娠用药 C 级，即只有在肯定用药受益大于其潜在不良反应时可以使用。 23. 蛔虫病什么情况下需要外科手术治疗？ 通常情况下仅需口服驱虫药即可治愈蛔虫病，但在出现了严重并发症时常需要急诊手术处理：胆道蛔虫病导致胆囊穿孔、蛔虫性肠梗阻发展为绞榨性肠梗阻、肠扭转、肠套叠和肠坏死）、蛔虫性阑尾炎穿孔等。 24. 感染过一次蛔虫病后会产生终身免疫吗？ 蛔虫感染人体可以引起有效的免疫反应，但这种免疫反应无法维持终身，因此，人体完全有可能反复感染蛔虫或者保持慢性感染状态。因此，避免再次感染的关键在于改善卫生条件、养成良好的饮食卫生习惯和个人卫生习惯。 25. 家人得了蛔虫病，应该怎么做才能避免传染给一起生活的人？ 流行病学统计发现，蛔虫病有明显的家族聚居性，一来因为一家人通常暴露在相似的不洁公共环境中，二来患病的家人作为传染源易导致其他成员患病，其次也不排除某些个体对蛔虫病有遗传的易感性。那么如果家人得了蛔虫病，应当努力做到以下几点将传染风险降到最低： (1)	及时接受诊治，服用驱虫药物； (2)	不随地大便，谨慎处理大便，农村地区用人粪作为肥料者应严格执行粪便无害化的处理步骤； (3)	大便后用肥皂和温水仔细清洗双手，尤其是指缝、甲缝； (4)	避免直接用手为家庭成员喂食。 26. 我们应该如何预防蛔虫病？ 蛔虫病作为一种常见的传染性疾病，其主要预防策略分三步走：控制传染源、切断传播途径、保护易感人群。具体来说，要做到以下几点： (1)	对可疑患者及时进行诊断，对患者和带虫者进行驱虫治疗； (2)	科学地处理粪便以杀灭虫卵和各种病原菌； (3)	广泛宣教防治蛔虫病的知识，注意卫生习惯，防止病从口入。 27. 良好的个人卫生习惯和饮食卫生习惯包括哪些要素？ 我们应着重养成良好的卫生习惯，以切断蛔虫的粪-口传播途径，避免感染蛔虫，具体来说，包括以下几点： (1)	避免直接用手接触和食入被人粪便污染的土壤； (2)	在用餐之前用温水和肥皂仔细洗手； (3)	不饮用生水或未煮沸的水； (4)	对一些生长过程中直接接触到土壤的蔬果要注意食用前的处理：蔬菜在食用之前要洗净、削皮或煮熟，水果在食用前要洗净削皮。 28. 吃泡菜会感染蛔虫吗？ 蛔虫卵表面有一保护层（卵壳蛔层），因此其对外界的理化等不良因素抵抗力强，在荫蔽的土壤中或蔬菜上，一般可以存活数月至一年，食用醋、酱油或腌制泡菜的盐水均不能将虫卵杀死，甚至 10% 的硫酸、福尔马林、盐酸、硝酸或磷酸溶液均不能影响卵内幼虫的发育。 因此，食用不洁蔬菜制作的泡菜是有可能感染蛔虫的，相比之下，经无害化处理的人粪施肥的蔬菜要安全很多。 29. 可以打疫苗预防蛔虫病吗？ 目前并没有针对蛔虫的有效疫苗，但是在感染率较高的地区，易感人群集体预防性服用驱虫药可有效降低蛔虫病的发病率以及减轻感染的严重程度。 世界卫生组织推荐，如当地人群蛔虫感染率高于 20%，高危人群应接受每年一次的驱虫治疗；如感染率高于 50%，则应接受每年两次的驱虫治疗。 责任编辑：刘婧 本文由「王佩琦」独家授权丁香园使用 参考文献： [1] 詹希美，人体寄生虫学（8 年制版），人民卫生出版社，2005 年 8 月第一版； [2] Neghina R, Neghina AM, Marincu, Iacobiciu I, Intestinal Nematode Infections in Romania: An Epidemiological Study and Brief Review of Literature. Vector-Borne and Zoonotic Diseases 2011; 11: 1145-49. [3] Dold C, Holland CV, Ascaris and ascariasis.Microbes and Infection 2011; 13: 632-637. [4] Brooker S, Estimating the global distribution and disease burden of intestinal nematode infections: Adding up the numbers – A review. International Journal for Parasitology 40 (2010) 1137–1144. [5] Funga ICH, Cairncross S, Ascariasis and handwashing.Transactions of the Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene 2009; 103: 215-222. [6] Keiser J, UtzingerJ,Efficacy of Current Drugs Against Soil-Transmitted Helminth Infections Systematic: Review and Meta-analysis. JAMA. 2008;299(16):1937-1948. [7] Bethony J, Brooker S, Albonico M, et al., Soil-transmitted helminth infections: ascariasis, trichuriasis, and hookworm. Lancet 2006; 367: 1521–32. [8] Norhayati M, Fatmah MS, Yusof S, Edariah AB, Intestinal Parasitic Infections in Man: A Review. Med J Malalysia 2003; 58(2): 296-306. [9] Crompton DWT, Ascaris and ascariasis. Advances in Parasitology 2001; 48: 285-375. [10] Valentine CC, Hoffner RJ, HendersonSO,Three Common Presentations Of Ascariasis Infection In An Urban Emergency Department. Journal of Emergency Medicine 2001; 20(2): 135-139. [11] Tobin EH, Albert W, Ascariasis in a Pregnant Woman Who Acquired Infection in New York State: Case Report and Review. Infectious Diseases in Clinical Practice 1997; 6: 122-125. 标签 蛔虫病 腹痛 消化不良 营养不良 寄生虫病 发育障碍 不卫生饮食 消化内科 小儿内科 更多 收藏 分享