1. 什么叫蜂窝织炎？ 蜂窝组织炎简单的说就是一种皮肤的细菌感染，当细菌感染已经侵犯到皮肤皮下脂肪层，因为皮下脂肪本身的排列方式就有点像蜂窝，所以这类炎症又称为蜂窝组织炎。 2. 蜂窝织炎的原因？ 多因皮肤、黏膜损伤后，皮下疏松结缔组织受病菌感染所致。也可由局部化脓性感染直接扩散或经淋巴、血液传播而发生。病菌多为溶血性链球菌或金黄色葡萄球菌，也可为厌氧菌、大肠杆菌感染或混合性感染。在免疫缺陷病人中，偶见革兰阴性菌引起的蜂窝织炎。 3. 蜂窝织炎的常发部位？ 它可能直接发生在伤口的部位，也有可能会出现在伤口的邻近皮肤上，较常好发在脸部与腿部。 4. 蜂窝组织炎的临床表现？ 患处皮肤局部剧痛，呈弥漫性红肿，境界不清，可有显著的凹陷性水肿，初为硬块，后中央变软、破溃而形成溃疡，约 2 周形成瘢痕，同时可有恶寒、发热等全身症状。 5. 蜂窝组织炎的并发症有哪些？ 对于小伤口来说，皮肤有很好的自行愈合能力，就算处理不慎顶多愈合时间延长，轻微的脓肿、发炎甚至较深的伤口愈合后还会长出疤痕的肉芽组织。但你或许没想过有些伤口严重起来甚至会很严重，蜂窝织炎的严重并发症包括中毒性休克和脓毒血症。 6. 为什么眼眶蜂窝织炎是蜂窝织炎中最严重的类型？ 眼眶蜂窝织炎是发生于眼眶软组织内的急性化脓性炎症。因可引起永久性视力丧失，并通过颅内蔓延或败血症危及生命，常被视为危症。可发生于任何年龄，多见于儿童。 7. 眼眶蜂窝织炎的诱发原因？ 眼眶周围外伤后，污染的异物、眼周围皮肤表面或结膜囊内的致病菌，可沿伤口进入眼眶软组织而发生急性感染性炎症。 眼部手术也可是眼眶蜂窝织炎的诱因，如眼眶肿瘤切除术、斜视矫正术后感染均可引起眼眶蜂窝织炎。 副鼻窦炎是眶蜂窝织炎最常见的诱因，而泪囊炎、眼睑和面部疖肿也能诱发眼眶蜂窝织炎。 8. 为什么免疫力低的人易患蜂窝织炎？ 免疫力较差者或是使用免疫抑制剂者，本身免疫功能较差或因为器官移植、骨髓移植而需终身服用免疫抑制剂者，都会影响免疫系统的正常运作，罹患蜂窝性组织炎的可能性都会因此而提高。 9. 为什么香港脚的人容易患蜂窝织炎？ 香港脚严重者常会出现水泡、伤口脓肿，若是处理不慎，或是持续的发作，即使脚上的伤口已经好了，可是内部的细菌感染却会出现在远端的小腿上，引起下肢的的蜂窝组织炎。 10. 为什么拔牙容易患蜂窝织炎？ 有些人就是因为拔智齿（大牙），因为这些牙根较粗的牙齿，拔出后，伤口较大，又因为口腔经常接触食物，或是残渣的积存，感染的控制不当也易引起蜂窝组织炎。 11. 为什么糖尿病患者易患蜂窝织炎？ 糖尿病患者的下肢较易出现伤口愈合不全的问题，若不谨慎处理，更易引发蜂窝组织炎甚至局部坏死性筋膜炎而须截肢。 12. 为什么痛风患者易患蜂窝织炎？ 痛风患者本来脚的大拇指关节就易受尿酸结晶的侵蚀，万一遭细菌感染，容易使感染的情况加剧，所以要特别小心。 13. 为什么肝功能受损者易患蜂窝织炎？ 有肝硬化或肝功能不全的患者，伤口的愈合力较差，对于细菌感染的抵抗力也比较差，所以容易产生水疱及坏疽。 14. 蜂窝织炎为什么和丹毒联系紧密？ 蜂窝组织炎与丹毒二者在本质上都是细菌感染，有时临床表现有些重叠，甚至有人不再将二者作硬性的区分。传统上认为蜂窝组织炎主要是由金黄色葡萄球菌所引起，而丹毒在成人则是由溶血性链球菌所引起，在小儿则是由流行性嗜血桿菌所引起。 15. 蜂窝织炎如何和丹毒鉴别？ 一般而言，丹毒的病灶较为表浅，因此界限较为明显，颜色也较为鲜红，较易出现淋巴管发炎的现象。此外，发生高烧的情形也较多，由于较为表浅，表皮易产生水泡。 16. 蜂窝织炎如何与坏死性筋膜炎鉴别？ 坏死性筋膜炎常为需氧菌和厌氧菌混合感染。发病急，全身症状重，而局部症状不明显。感染沿筋膜迅速蔓延，筋膜与皮下组织大量坏死。病人常有贫血、中毒性休克。皮肤可见溃疡、脓液稀薄，脓培养可有多种菌生长。 17. 产气性蜂窝织炎如何与气性坏疽鉴别？ 产气性蜂窝织炎应与气性坏疽鉴别，后者病前创伤较重，常深及肌肉，伴有伤肢或躯体功能障碍，伤口分泌物有某种腥味。脓液涂片检查可大致区分病菌形态。 18. 蜂窝织炎为什么要进行外周血检查？ （1）白细胞 一般感染时，白细胞计数>10×109/L 升高。若白细胞计数>（20～30）×109/L，或<4×109/L，或未成熟白细胞>0.1%，或出现毒性颗粒时，应警惕并发感染性休克和脓毒血症。 （2）中性粒细胞 白细胞计数升高常伴有中性粒细胞升高。 19. 多发的反复感染蜂窝织炎为什么要进行细菌学检查？ 对多发、反复感染者，可由脓肿直接抽取脓液进行细菌培养，阳性结果有助于细菌的诊断。在脓液细菌培养的同时，行药物敏感性试验可为临床药物治疗提供科学依据。 20. 蜂窝织炎如何局部治疗？ 早期局部无波动时，可用 50% 硫酸镁做局部湿热敷，或用药物外敷。应配合紫外线、红外线等可促进脓肿局限； 一旦脓肿形成，应切开引流。对于口底及颌下的蜂窝织炎，经短期积极抗感染治疗无效时，应及早切开减压，以防喉头水肿压迫气管造成窒息。手指部的蜂窝织炎，亦应早期切开减压，防止指骨坏死。对于捻发音性蜂窝织炎，应作广泛切开引流，切除坏死组织，用 3% 过氧化氢溶液冲洗伤口。脓液排出后可选择透热法，如超短波、微波等，促进局部血液循环，肉芽组织生长，加快创口愈合。 21. 蜂窝织炎如何用药？ 抗生素是治疗蜂窝织炎的最重要措施之一。使用原则是根据细菌培养及药敏试验结果选用有针对性、敏感的药物。药敏结果出来前，可根据脓液涂片检查选择相对有针对性的广谱抗生素。对金黄葡萄球菌、链球菌感染，首选青霉素和磺胺甲恶唑。对厌氧菌感染者，甲硝唑有价廉、组织穿透力强，细菌不易发生耐药等优点，列为治疗厌氧菌感染的首选药物。对革兰阴性菌采用阿米卡星，因其耐药菌株少。 22. 蜂窝织炎如何护理？ 保证充分休息。感染严重者应适当加强营养，补充热量及蛋白质，增强抗感染能力。患者应卧床休息，多饮水，抬高患肢以减轻局部肿胀和疼痛，患处可给湿热敷，以促进血液循环。此外，要注意皮肤与衣被的清洁，预防再次感染。 23. 为避免蜂窝织炎的发生，受伤后如何处理伤口？ 用大量清水冲洗：首先就是清洁伤口，如果有生理盐水更好； 适度的包扎伤口：覆盖的目的就是避免外界的细菌进入； 局部冰敷：局部冰敷可以控制炎症的扩大，减轻疼痛； 避免饮酒：饮酒会使伤口恶化而且影响愈合。 参考文献 蜂窝织炎 宋琳，刘丽红-《国际护理学杂志》，2003 年 第 10 期 蜂窝织炎为何反复发作 李湘燕 -《健康生活》，2014 年 04 期 儿童眶周和眼眶蜂窝织炎的临床分析 郑晓雨，金姬，谢华英 -《国际眼科杂志》，2011 年 11 卷 07 期 眼外伤致眶蜂窝组织炎 傅德生，许雪亮，刘双珍 -《中国现代医学杂志》，2004 年第 14 卷第 4 期 责任编辑：王玉成 该文章由「陈子良」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 蜂窝织炎 皮肤发红 伤口感染 丹毒 化脓 普外科 更多 收藏 分享