来自印度本地治里的儿科医生Adhisivam Bethou报道了一例很有特点的莫比乌斯综合征病例，该文章发表在了《儿科学》杂志的2014年6月刊。 一七岁男孩天生没有表情，不能笑、不能哭，并且双眼不能完全闭合。如图A所示，查体的时候发现患者面无表情。在检测眼睑以及眼球运动功能的时候发现患者有双侧面瘫（不能闭眼）（图B）、贝尔面神经麻痹、斜视、双眼外展功能障碍以及间歇性的右侧上眼睑下垂。 嘱患者张嘴时可发现右侧上眼睑活动（Marcus Gunn综合征），同时发现舌头中间有裂隙并且有自发性萎缩（图C）。其他异常还包括有上唇上缩、拱状腭以及先天性双侧马蹄内翻足。患者智商、语言表达能力以及听力正常，其它系统以及头颅核磁均显示为正常。 莫比乌斯综合征的特点就是第VI、VII对颅神经受损从而导致面瘫以及眼球外展功能受限。同时还可能伴有听力异常、其他颅神经功能障碍以及骨骼肌或者神经发育的问题。该病的并发症包括营养不良、吞咽困难、肺炎、角膜溃疡等。 这个男孩有第VI、VII、XII对颅神经的瘫痪，而Marcus Gunn综合征可能是由于第III和第V对颅神经产生异常联系造成的。 对该病患者进行检测时，容易发现单侧面瘫，但应注意不要遗漏双侧面瘫。如果病人生后就表现为双侧面瘫，表现为一张“扑克脸”，就应当考虑莫比乌斯综合征的可能。虽然目前针对该病还没有什么有效地治疗措施，但是尽早诊断就可以尽早对患者进行支持治疗。本病例的最大特点在于同时累及了多对颅神经。 图.患儿照片 A 面无表情“扑克脸” B 双侧面神经麻痹 C 舌头有裂隙，并且有萎缩 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    pediatrlmj