随着儿科知识的普及，很多家长对一些疾病的警惕性都很高，比如有些家长发现孩子臀部皮纹不对称，立马想到孩子是不是有发育性髋关节脱位（DDH），相对以前很多髋关节脱位的孩子拖了很久没发现，最后做很大的手术来矫正，这是一种进步。 但警惕性的提高也给很多家长带来了很多焦虑，皮纹不对称是不是就是 DDH？要怎么排除？需要做哪些检查？要不要治疗？这些问题常常折磨着家长们。虽然我现在不是小儿骨科医生，但以前也在骨科做过住院总医生，恰好我女儿也曾有过这个问题，所以还是有些知识和经验可以和大家分享。 认识髋关节与 DDH 髋关节主要是由髋臼和股骨头组成，他们的结构就像下图中的杵臼，髋臼就是臼，股骨头就是杵。 不同的是髋关节有关节囊和韧带把杵固定在臼之中，DDH 发病就是由于种种原因，杵没能固定在臼之中，而是可以滑动，跑到臼外去。 大腿皮纹不对称和 DDH 的关系 女儿出生不久，我就发现她的大腿皮纹不对称，我知道女性性别对 DDH 来说是高危因素，女孩的发病率是男孩的 2-5 倍，我还知道所有限制胎儿活动空间的因素，比如第一胎、出生体重偏重，羊水过少，都可能增大 DDH 的发病风险，而这三个因素里她占了两个，她是头胎，在孕后期也是羊水偏少。 大腿皮纹不对称和 DDH 的关系如何呢？国内 DDH 的发病率地区差异性很大，平均大约 0.1%，郑州有医生对一千多个大腿皮纹不对称的孩子进行超声筛查，发现 9 个月以下的孩子诊断为 DDH 的大约为 2.3%，9 个月～1 岁的孩子如果还有皮纹不对称，DDH 达到 9.5%，1 岁以上的孩子则是 40%以上。所以皮纹不对称的孩子存在 DDH 的风险比别的孩子要高很多，而且持续的年龄越大，风险越大。从这一点来说，家长们的担心不是没有道理的。 DDH 在新生儿期是可以没有任何症状的，为避免贻误治疗外观完全正常的新生儿也应该筛查，存在大腿皮纹不对称的孩子自然更应该好好检查一下。好在自己就是儿外科医生，可以立马动手给她做。 DDH 体格检查 在新生儿期间，筛查 DDH 最简单的方法是体格检查。髋臼固定在骨盆上动不了，正常的髋关节是稳定的，股骨头也不能跑动，我们的检查主要是看股骨头会不会懂，如果股骨头能滑动就说明髋关节有问题。 在暖和的房间里，让孩子平躺在床上，脱去衣裤，在孩子安静的时候像下图一样握住孩子的下肢，屈膝，让髋关节内收，拇指像箭头方向一样用力，这叫做 Barlow 实验。如果感觉到骨头的弹响或跳动，那就可能是有问题。 相反，像下图一样，在将髋关节外展的同时，靠握住大腿外侧的指头，沿箭头方向用力，如果感觉到骨头的弹响或跳动，那可能是股骨头从外面滑进了髋臼，这也说明可能有脱位，这叫 Ortolani 实验。 但这两个检查主要适用于关节相对松弛的新生儿，孩子到了两三个月，关节比较紧了，上面两个检查就不可靠了。但还有别的检查方法，最常用的是让孩子双髋双膝屈曲平躺如下图，然后对比两个膝盖的高低，有脱位的一侧膝盖会比较低，这叫 Allis'征或 Galeazzi 征。 另一个比较可靠的检查是髋关节的外展实验，正常的髋关节可以外展到 80～90 度，DDH 的孩子外展则明显受限，有的只能到外展 40～50 度。 DDH 辅助检查 我给女儿做了这些检查，并没有发现什么问题，但还是有些不放心，那就只有到医院再做检查了。如果孩子已经 6 个多月了，拍片子直接看骨头会比较可靠，根据 X 线下股骨头和髋臼的关系，基本可以确定是否有脱位和脱位的程度。但在 6 个月之前，孩子的股骨头还主要是软骨，在 X 线下看不到，没法判断位置，但超声波是可以探到软骨的。 在欧洲，新生儿会常规进行超声筛查 DDH，超声没有射线，还可以检测到 X 线检测不到的软骨，这是它的优势，但它受检查医生的经验影响比较大，而且假阳性比较高，有些正常的孩子做超声也会报告异常，尤其是新生儿，结果导致对这些正常的孩子做了不必要的治疗，还有研究发现对新生儿来说，超声并不比体格检查更可靠，所以美国并不推荐所有的新生儿常规做超声筛查，DDH 黄种人发病率远低于白种人，所以更不需要常规超声筛查。 但同样，体格检查也受孩子的状态和检查者的经验的影响，如果孩子哭闹、抵抗也可能影响检查结果，检查者用力过大怕损伤孩子，用力过小又可能检查不准，所以也体检也只能作为初步的筛查，一旦体格检查怀疑有问题，或者有 DDH 的高危因素，比如臀位产，有 DDH 家族史, 斜颈的孩子那就还是需要超声或 X 线来进一步排查。 DDH 的治疗 DDH 如果发现得早，治疗起来要简单一些，孩子受的痛苦也更小，所以我还是去给女儿做了超声检查，庆幸的是没有问题。DDH 以前叫先天性髋关节脱位（CDH），后来发现这个病并不是完全由先天因素造成的，所以改成了发育性髋关节脱位（DDH），说明生后的因素也起了很大的作用，比如双下肢捆绑并用襁褓，孩子的下肢被长期固定在不恰当的体位，都会增加 DDH 的发病风险，这也是北方地区发病远高于南方地区的原因。所以为保险起见，我嘱咐家人不要用襁褓包孩子，多用背带背孩子，让孩子的下肢像青蛙一样展开，这样股骨头就可以紧贴髋臼，以降低 DDH 的发生的风险，孩子走路之后也没有发现任何的异常，所以就完全不用担心了。 但如果一旦孩子诊断为 DDH，就需要进行治疗，治疗的原则是让杵固定在臼中，让杵和臼互相刺激发育，构成一个稳定的关节。 越早治疗，治疗方法越简单，效果也好，有的只需要用特殊的支具固定下肢，有的需要石膏固定。如果 DDH 没有及时发现，等孩子开始走路之后就会出现跛行，因为双下肢不等长且承受的力量不均匀，走路就像鸭子一样一摇一摆，关节的畸形也会因为负重进一步加重，这个时候再去治疗难度会增大很多，有些孩子还要承受手术的创伤，严重的还需要截骨，风险大不说，效果还不一定好。 所以，所有的父母都应该检查一下自己的孩子下肢，一旦怀疑孩子有DDH，还是要尽早找医生检查，诊断明确之后也要尽早治疗。 该文章由作者授权丁香园转载 题图源自：shutterstock.com 内容部分图片来自尼尔森儿科学及网络 标签 发育性髋关节脱位 小儿发育性髋脱位 关节囊松弛 不能屈膝 内收肌征 下肢短缩 髋关节发育不良 DDH 育儿 臀纹不对称 腿不对称 小儿骨科 更多 收藏 分享 上一篇 儿童便秘：功能性便秘 孩子摸到淋巴结要不要紧？ 下一篇