据统计，国内药品市场现存数百种含朱砂、雄黄成份的中成药，经科学证实，朱砂、雄黄对人体具有毒性，而其传说中疗效却尚未被科学所证实，与其称之为「药材」，毋宁说是「毒药」。最为触目惊心的是，这些含有朱砂、雄黄的「毒药」，不仅被成年人大量服用，甚至作为儿科用药被广泛应用于毫无选择权的儿童身上。 下面是关于朱砂、雄黄及相关中成药的一些研究资料： 【朱砂】 又称辰砂、丹砂，是硫化汞的天然矿石。朱砂在中医中是一味很重要的传统中药，用于所谓「安神、镇静」。《神农本草经》：味甘，微寒，无毒。主身体五脏百病，养精神，安魂魄，益气，明目，杀精魅邪恶鬼。《本草纲目》：养心气、养心血、养肾、养脾、安胎，可以解毒, 可以发汗，随佐使而见功，无所往而不可。翻开任何一本中药书，都有大量荒诞不经的含朱砂药方。直至今日，《中国药典》及《卫生部部颁标准》中，含朱砂的成方制剂多达几百种，儿科药也有一百多种，比例可占 10% 左右，儿科药还要高一点。朱砂在蒙药、藏药中也很常见。 现代生物医学发现朱砂经消化道或创口吸收，生成游离汞，并与血中血红蛋白结合，随血液循环进人体内各组织器官。游离汞与组织细胞结合（包括中枢神经系统、酶系统），使细胞发生营养不良、变性、甚至坏死。急性中毒表现为恶心、呕吐、腹痛、腹泻、脓血、少尿、尿闭、尿毒症。慢性中毒表现为消化系统病变，精神异常，汞毒性震颤、肝肾功能损害，视野缩小，性功能减退。临床报告表明使用朱砂可能会出现肝肾脏损害、胃肠道反应、神经系统中毒、溶血性贫血、过敏反应等。有动物试验报告认为，朱砂能降低小鼠大脑中枢神经的兴奋性，所以有所谓「镇静安眠」作用；然而朱砂在体内有积累效应，长时间给药，动物出现体重下降，少动、反应迟钝、肾缺血、肝脏肿大等症状。中医是把朱砂的某些毒副作用当疗效看了，这就是朱砂在儿科药滥用于「安神镇惊」的原因。 当前中医界对朱砂有毒这个事实并不否认，但表现得十分分裂，当中医需要吹嘘那虚无的朱砂药效时，就说：「也许那些可溶成份有效」；如果你要跟中医谈朱砂毒性时，他就跟你扯「朱砂水飞工艺，去尽可溶汞盐，剩下的 HgS 都不溶，不吸收，98% 直排出体外」。依《中国药典》2000 版规定，朱砂中 HgS 纯度不得低於 96%, 其他杂质有可溶汞盐，砷、铅、镉等重金属伴生化合物，这也是有朱砂成分的中成药在国外被抓住时，往往也能同时发现铅超标的原因。除了这较小量的可溶汞盐外，按守广舜等研究结果显示 :「朱砂内服过量有毒是肯定的 , 人体无机汞吸收率为 5 % , 甲基汞吸收率可达 100% , 朱砂 (HgS) 在厌氧有硫的条件下 ,pH7, 温度 37℃ 的暗环境中与带甲基物质相遇均能产生甲基汞。而人体肠道正具备这一条件 , 故内服朱砂及制剂更增加了中毒机会」。《中国药典》2010 版也不得不明确标示：「孕妇及肝肾功能不全者禁用」；问题是你就舍得拿功能齐全的肝肾去试这明知有肝肾毒性的虎狼药？ #朱砂中毒例 1# 女婴，出生健康，第 6 天母发现有马牙，祖母用针刺挑掉，然后敷上朱砂 (约 4 一 5 克)，此后患儿开始烦躁不安、哭闹及口角流涎，约 1 小时后患儿入睡，2 小时左右发现面色苍白、呼吸浅慢、时呈深吸气、渐见面色发灰、口周青，并出现抽风一次，呈全身痉挛性、双眼凝视……终致死。（《新生儿科杂志》1993 年 05 期《新生儿急性朱砂中毒致死一例》） #朱砂中毒例 2# 女，3 月，因哭闹不止，家长给服朱砂约 500 mg。后渐出现嗜睡，四肢无力，有时呻吟。约 20 小时后出现昏迷，对各种刺激无反应，急来就诊。期间，神志不清，呈深昏迷状。呼吸浅慢，节律不齐，有呼吸暂停，面色苍白，双眼凝视，双瞳孔等大，失代偿性代谢性酸中毒。（《小儿急救医学》1997 年第 03 期《朱砂急性中毒 1 例》） #朱砂中毒例 3# 皮肤吸收#6 月男婴被中医诊断为消化不良，用各种药物对肚脐贴、炙，用朱砂贴肚脐的当天婴儿死亡。经检验，肾近曲小管和远曲小管大片变性坏死，肝细胞变性肿胀。测定汞含量为 452 μg/100 g 肾组织，29 μg/100 g 肝组织。（《法医学杂志》1998 年 11 月（第 4 期）《朱砂中毒致死 1 例》，作者杨正龙）——朱砂中的汞及其化合物可以透过皮肤进入体内，无论剂量大小都会对孩子造成伤害，只是程度不同。 【雄黄】 雄黄是砷硫化物矿物，《本草纲目》认为：「（雄黄）治疟疾寒热，伏暑泄痢，酒饮成癖，惊痫，头风眩晕，化腹中瘀血，杀劳虫疳虫。」现代医学证实砷及其化合物可导致砷中毒，损伤神经、血管，并可引起肝、肾、脾及心肌等实质器官的脂肪变性和坏死和致癌。 有中医爱好者对砷剂治急性早幼粒白血病津津乐道，必须指出，砷剂治急性早幼粒白血病的机理及临床应用是依赖现代医学确认的；属还没有发现更好更安全的特效药前的收益大于风险的药品；临床治疗时一样有可能出现严重的砷中毒现象，只不过跟丢命相比，值得尝试。 国际上正常国家都已禁止药物中使用朱砂及雄黄等重金属，对药品及食品中汞、砷含量都有严格的痕量限制…… 前卫生部长陈竺卸任前最后签发的《国家基本药物目录》（2012 年版）（卫生部令第 93 号）同样收录了含朱砂、雄黄的中成药，可以以医保支付，至少包括以下这些： 牛黄解毒丸（胶囊、软胶囊、片）、天王补心丸（片）、柏子养心丸、华佗再造丸、小活络丸、冰硼散、七厘散（胶囊）、安脑丸、苏合香丸、追风透骨丸、伤科接骨片…… 《卫生部部颁中成药方剂标准》收录含朱砂或雄黄的儿科药方 定搐化风丸、普济回春丸、小儿百寿丸、小儿保安丸、小儿回春丸、小儿急惊散、小儿金丹片、小儿牛黄散、小儿镇惊丸、小儿琥珀丸、至圣保元丸、安脑牛黄片、百效丸、回春丹、蛇伤解毒片、娃娃宁、小儿良友散、小儿羚羊散、小儿牛黄清心散、小儿太极丸、小儿消积丸、婴儿平（胶囊）[剧]、育婴丸、珠珀惊风散、八宝玉枢丸（八宝玉枢丹）、缠喉散、小儿抽风散、小儿肺炎散、小儿四症丸、婴儿安片、珠珀保婴散（珠珀保婴丹）、保元丸（保元丹）、参三七伤药片、惊风丸、绿雪、牛黄清热散、太和妙灵丸（太和妙灵丹）、桃花散、卫生宝丸（卫生宝丹）、小儿奇应丸、小儿清热镇惊散、辟瘟片、小儿脐风散、小儿镇惊散、保婴散、救急散、铁娃散（铁娃丹）、小儿百乐片、小儿清热片、婴宁散、复方蛇胆陈皮末、小儿金丹、婴儿消食散、保童化痰丸、保婴镇惊丸、高丽清心丸、人参至宝丸、万氏牛黄清心片、小儿肺热平胶囊、小儿葫芦散、盐蛇散、婴儿保肺宁（散）、婴儿保肺宁胶囊、婴儿平（散）、麝香丸、儿科七厘散、喉药散、胡氏六神丸、牛黄清热胶囊、千金散、蛇胆陈皮化痰散、琥珀化痰镇惊丸、参三七伤药 (散)、小儿惊安丸、九龙化风丸、局方至宝丸、小儿回春丸 (大蜜丸)、小儿惊风七厘散、小儿珠黄散、朱珀安神丹 (丸)、金衣至宝锭、惊风散、小儿牛黄颗粒、止咳桃花散、安脑丸、牛黄净脑片、小儿抗惊片、镇惊散、痧气散、安宫牛黄片、八宝五胆药墨、牛黄西羚丸、保赤一粒金丸、参三七伤药散、加味蛇胆陈皮片、牛黄宁宫片、小儿百效片、小儿化痰丸、小儿惊风片、醒脑安神胶囊、伤科接骨片、安脑片、点舌丸 (梅花点舌丹)、三七血伤宁胶囊、三七血伤宁散、速效牛黄丸、牛黄醒脑丸、云香精、绿雪胶囊、太极丸、小儿七珍丸 (小儿七珍丹)、玉枢散、羚羊清肺散、牛黄清肺片、清热定惊散、升华红黑丸、小儿解热丸、小儿七珍片…… 《中国药典 2005 版》收录含朱砂或雄黄的儿科药方 安宫牛黄散、安宫牛黄丸、保赤散、局方至宝散、牛黄抱龙丸、牛黄千金散、牛黄镇惊丸、七珍丸、万氏牛黄清心丸、胃肠安丸、香苏正胃丸、小儿金丹片、小儿惊风散、小儿清热片、小儿至宝丸、医痫丸、紫雪、琥珀抱龙丸、痧药。 部颁标准及中国药典收录含朱砂或雄黄的成人药方 二益丸、活络丸、痫症镇心丸、蟾酥锭、拔云散眼药、更衣片、脉络通、牛黄安心丸、牛黄八宝丸、清心滚痰丸、清心丸、犀角化毒丸（犀角化毒丹）、心脑静片、醒脑降压丸、养阴镇静片、一粒珠、滋补参茸丸、八宝镇惊丸、八厘散、长春红药片、飞龙夺命丸（飞龙夺命丸）、广羚散（犀羚散）、抗栓再造丸、龙脑安神丸、透表回春丸、卫生散、武红灵散（武红灵丹）、遗尿散、安神温胆丸、保赤一粒金散、补肾益脑胶囊、补心片、更衣胶囊、回生第一散（回生第一丹）、回天再造丸、牛黄清脑丸、牛黄郁金丸、茸血补心丸、珍珠生肌散、震灵丸、镇痫片、八宝散、鹅毛管眼药、瓜子锭、解表追风丸、羚珠散、仁丹、珠黄八宝散、麝香接骨胶囊、八宝拨云散、八宝眼药、定心丸、秘制舒肝丸、牛黄清宫丸、透骨镇风丸（透骨镇风丹）、万灵片、状元丸、祛风化痰丸、痧药蟾酥丸、白益镇惊丸、柏子养心片、保安万灵丹（丸）、解毒万灵丸、久芝清心丸、女胜金丹、平肝舒络丸（平肝舒络丹）、伤痛酊、珍黄安宫片、珍珠冰硼散、朱砂安神片、紫金散、癫狂龙虎丸、回生再造丸、利心丸、舒肝丸（浓缩丸）、天王补心丸、痛肿灵（酊剂）、抱龙丸、哈蚧定喘丸、回生第一丹胶囊、珍珠牛黄散、补肾益脑片、磁朱丸、喉痛丸、猴枣牛黄散、救惊散、牛黄消炎灵胶囊、牛黄消炎灵丸、清金理嗽丸、清泻丸、三黄宝蜡丸、镇心安神丸、朱砂安神丸、参茸固本还少丸、加味七厘散、解暑片、驱风苏合丸、苏合丸、痰喘半夏颗粒 (冲剂)、同仁安神丸 (朱砂安神丸)、外用紫金锭、追风透骨片、补脑安神片、复方鹿胎丸、金黄抱龙丸、绿萼点舌丸、庆余辟瘟丹、十香定痛丸、吐泻肚痛胶囊、麝香三妙膏、高力清心丸、牛黄抱龙片、气痛丸、中风再造丸、麝香牛黄丸、跌打榜药酒、吐泻肚痛散、安神补气丸（浓缩丸）、复方蟾酥丸、康氏牛黄解毒片、灵宝如意丸、人参再造丸（浓缩丸）、消栓再造丸、痧气丸、康氏牛黄解毒丸、赛霉安散、佛山人参再造丸、利心丸 (浓缩水丸)、脑塞通丸、跳骨片、周氏回生丸、跌打万花油、复方芦荟胶囊、瓜霜退热灵胶囊、正骨水、追风透骨丸、高血压速降丸、清热安宫丸、养阴镇静丸、湛江蛇药、珍珠消积丸、郑氏女金丹、麝雄至宝丸、佛山人参再造片、金牛眼药（散）、久强脑立清（北京脑立清）、梁财信跌打丸、妙灵丸、人参再造丸 (蜜丸)、醒脑牛黄清心片、柏子养心丸、抱龙丸、避瘟散、冰硼散、补肾益脑片、纯阳正气丸、二十五味珊瑚丸、二十五味松石丸、红灵散、梅花点舌丸、牛黄清心丸（局方）、平肝舒络丸、七厘散、人参再造丸、十香返生丸、舒肝丸、暑症片、苏合香丸、天王补心丸、牙痛一粒丸、一捻金、益元散、紫金锭。 卫生部部颁标准藏药卷及药典收录含朱砂或雄黄的药方 二十五味马宝丸、二十五味珊瑚丸、二十五味鬼臼丸、二十六味通经散、十二味冰片散、十七味大鹏丸、十三味红花丸、十四味羚牛角丸、七味兔耳草散、八味秦皮丸、八味西红花止血散、肺热普清散、萨热大鹏丸、十八味欧曲珍宝丸、坐珠达西（要注意的是，有些藏药的汞成分是通过一种叫「佐太/坐台/佐塔/佐台」的复杂半加工物添加进去的。） 卫生部部颁标准蒙药卷及药典收录含朱砂或雄黄的药方 吉祥安坤丸（乌力吉–18）、溃疡软膏（哈它各其–7）、外用溃疡散（哈它各其–7）、西红花十六味散（古日古木–16) 现在社会上流行一句话：「不要让你的孩子输在起跑线。」没有比让自己幼小的孩子服用毒药更恶劣的行为了。所以，爱孩子，请不要以爱的名义给他/她服毒药，不要让你的孩子输在起跑线！ 该文章由科学公园授权丁香园转载 题图源自：wikipedia.org，为朱砂原材 标签 中医药 用药安全 儿童健康 正确用药 药剂科 更多 收藏 分享 上一篇 ７ 个信号告诉你补维生素 D 六味地黄丸的真相 下一篇