近日， BMJ Case Reports 杂志分享了如下一则病例报道。 一个 26 周的早产新生儿，出生体重为 540 克 。考虑到该女婴有严重的呼吸困难和呼吸性酸中毒，予呼吸机辅助呼吸。 出生第 6 天早上，患儿睡眠中双上肢突然出现抽动，随后双下肢也开始抽动。该动作受到外力制止时不能停止，持续约 20 秒，与心动过速和稀释（ desaturation ）无关。 检验结果显示，血糖 84 mg / dL ，血清钙 8.2 mg / dL ，血清钠 137meq/dL ，血钾 3.8 meq/dL ，红细胞压积 42% 。检查结果头颅超声未见脑室出血或畸形。该患儿之后未见类似的抽动发作。 讨论 良性新生儿睡眠肌阵挛 (Benign neonatal sleep myoclonus ， BNSM) 于 1982 年由 Coulter 和 Allen 首次报道，且认为该病并非癫痫。 BNSM 常可见于正常新生儿。良性睡眠肌阵挛 ( 据文献报道 ) 是已知主要发生在足月新生儿，然而，本病例为首次报道发生于早产新生儿的良性睡眠肌阵挛。 BNSM 常于出生后两周内首次出现，绝大多数于 3 个月后消失，可发生于睡眠的任一阶段。 BNSM 发作通常表现为肌阵挛，可为局灶性、多灶性和全面性，抽动频率为 1 — 15 次 / 秒，受到外力制止时不能停止，与新生儿癫痫发作十分相似。 典型特征 ： 常见于非快速动眼睡眠期，快速动眼睡眠期少见； 婴儿醒来时停止； 脑电图通常正常； 无神经系统异常； 苯二氮平类药物可诱发或加重； 无神经后遗症； 鉴别诊断 ： 新生儿癫痫发作；良性家族性新生儿癫痫发作；良性非家族性新生儿癫痫发作；良性特发性新生儿癫痫发作；良性婴儿早期肌阵挛；早发性肌阵挛脑病；活动过度。 学习要点 ： 良性新生儿睡眠肌阵挛并非新生儿癫痫发作，需与新生儿癫痫发作鉴别，以免误诊造成不必要的危害； 该病预后良好，需向患儿家属解释清楚，减轻焦虑； 患儿神经系统正常，尽量避开诱发发作的因素。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    neuroghp