近期， Lezrek教授等在 J Pediatr 杂志上发表了一篇关于巴尔通体视神经视网膜炎的病例报道，该病例的临床表现非常罕见。 患儿为14岁男孩，1周前右眼开始出现视力模糊。未诉类似流感症状，且无猫接触史。视力检查结果示：右20/400，左20/20。眼底检查：右眼视盘水肿，火焰状出血，黄斑浆液性脱离及硬星状渗出（图1A）；左眼正常；光纤相干断层扫描检查也支持黄斑浆液性脱离的诊断（图2A）。 图1.A：入院眼底检查：右眼视盘水肿，火焰状出血，黄斑浆液性脱离及硬星状渗出。B：治疗一月后。 全血检查、胸片检查及神经影像学检查均无异常。莱姆病、梅毒和弓形体病的血清学试验均呈阴性。按1/80稀释标本，检测到巴尔通体IgM抗体阳性。故诊断为：巴尔通体视神经视网膜炎。 故给予患儿强力霉素（100 mg/12h）、利福平治疗（300 mg/12h），连用6周。一月后，右眼视力改善为20/30，黄斑也变明显。视盘水肿和黄斑浆液性脱离情况改善（图1B、图2B）。 图2.A：入院光纤相干断层扫描检查：黄斑浆液性脱离；B：治疗一月后。 在临床诊疗中，如检查提示视神经视网膜炎，即使患儿无猫接触史，仍应考虑巴尔通体感染的可能。血清学检测有助于巴尔通体病的诊断。巴尔通体病的治疗根据年龄不同采取的方案也不同。8岁以上的患儿可给予4-6周的抗生素、利福平、强力霉素治疗。8岁以下患儿可给予4-6周的抗生素、利福平、阿奇霉素或复方新诺明治疗。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    杨奕