近期，Collins教授等在J Pediatr杂志上发表了一篇颅骨骨折的病例报道。 患儿为16个月大男孩，仅表现后颅顶部中线可见一搏动性肿块，进行性增大，无任何临床症状及发育异常。5个月前，患儿被一个从阳台跌落的球击中，导致颅骨骨折 ， 骨折线宽约4mm（贯通颅骨枕部和后顶部）， 受伤部位出现搏动性肿块的部位 （图A所示）。 体格检查示：触诊可知肿块周围存在颅骨缺失。神经影像学检查发现，在原骨折线的基础上骨折线增宽，说明原颅骨骨折恶化，出现了脑膜囊肿或外伤后脑膜膨出，可能是由于患儿颅骨骨折后撕裂硬脑膜所致。现在，骨折宽度已达14 mm（图B所示）。 图 A 最初的线性颅骨骨折；图B 搏动性肿块处的颅骨缺损，相较于原始骨折扩大。 患儿随后接受了开颅硬脑膜修复和后颅骨修复（使用邻近骨块进行骨移植）。1年后随访，患儿颅骨达到了完整重建。 生长性颅骨骨折比较罕见，通常因硬脑膜撕裂所致，而大多数的硬脑膜撕裂发生在损伤发生时。撕裂区域可逐渐充满脑脊液并形成搏动性囊性肿块，伴随患儿脑部的快速发育，软脑膜在撕裂口形成疝，阻滞骨折口的愈合，最终加宽了骨折线。 生长性颅骨骨折早期诊断和重建的关键在于对患儿父母普及必要的知识并进行密切随访，同时也可避免较大颅骨缺损可能带来的神经并发症（比如癫痫和/或局部性颅脑缺血）。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    pediatrck