1.	什么是贫血？ 贫血是指人体外周血血红蛋白浓度低于正常值引起的一种症状。贫血的表现是多方面的，生活中常见的贫血症状是面部、口唇颜色苍白等。 2.	什么是血红蛋白？血红蛋白的作用是什么？ （1）人体外周血管中随血液流动的物质是血细胞，主要包括红细胞、白细胞和血小板，其中红细胞的数量占血细胞的比例最多。血红蛋白位于红细胞内，是红细胞的主要组成成分。 （2）由于血红蛋白是红细胞的主要组成成分，故血红蛋白的减少程度，可用作评判贫血的指标。 （3）人的皮肤口唇的红色就是由血红蛋白的颜色决定的，也就是红细胞或血红蛋白的量能够影响肤色，所以，贫血的直观表现是贫血后面色苍白。有一个很有趣的现象是，因为白种人的视觉色温及肤色都与黄种人不同，他们产生贫血时，可能被互相看出皮肤发绿，而黄种人多为皮肤蜡黄。 （4）血红蛋白的主要作用像运输氧气的车辆，是将吸入人体的氧气运输到机体各处组织，供组织利用，并将组织产生的废物排出体外。运输氧气的车辆少了，就必须加班加点，出现呼吸急促、心跳加快，时间长了就会出现慢性缺氧和更多器官受损。 3.	诊断贫血的指标有哪些？ 诊断贫血主要以外周血血红蛋白浓度是否低于正常值为指标，主要包括外周血红细胞比容、外周血红细胞计数、外周血血红蛋白浓度三项。但由于外周血红细胞比容测定较复杂，外周血红细胞计数受影响因素较多，因此一般常用外周血血红蛋白浓度检查。 4.	外周血血红蛋白浓度低于多少可以诊断为贫血？ 外周血血红蛋白浓度因不同年龄、不同性别、不同海拔地区而不同。 （1）	儿童贫血：儿童贫血并不考虑性别因素，只受年龄和所处海拔高度的影响，在我国海平面地区（72.26 米），儿童贫血标准为： 新生儿期（生后 1 个月内）血红蛋白浓度低于 145 g/L； 1～4 个月婴儿血红蛋白浓度低于 90 g/L； 4～6 个月婴儿血红蛋白浓度低于 100 g/L； 6 个月～5 岁儿童血红蛋白浓度低于 110 g/L； 5 岁～11 岁儿童血红蛋白浓度低于 115 g/L； 12 岁～14 岁儿童血红蛋白浓度低于 120 g/L。 （2）	成年人贫血：成年人贫血主要受性别和所处海拔高度的影响，在我国海平面地区，成年人的贫血标准为： 成年男性血红蛋白浓度低于 120 g/L； 成年女性血红蛋白浓度低于 110 g/L； 孕妇血红蛋白浓度低于 100 g/L。 5.	血红蛋白浓度和海拔高度的关系是什么？ 血红蛋白浓度随着海拔的升高而升高，海拔每升高 1 000 米，血红蛋白浓度升高 4％。上述诊断贫血的血红蛋白浓度值是在我国标准海拔高度下的界限值，即海拔高度为 72.26 米高度下的血红蛋白浓度值。 6.	贫血程度如何划分？ 由于贫血的临床表现和贫血的轻重并不是对应关系，因此，贫血的程度轻重并不以临床表现为判断标准，而是以血红蛋白浓度的高低来划分。 对于成年人： （1）	血红蛋白浓度大于 90 g/L 为轻度贫血； （2）	血红蛋白浓度在 60～90 g/L 之间为中度贫血； （3）	血红蛋白浓度在 30～60 g/L 之间为重度贫血； （4）	血红蛋白浓度低于 30 g/L 为极重度度贫血。 重度、极重度贫血会对身体健康产生严重伤害，尤其是极重度贫血，可威胁生命，需要立即处理。 7.	贫血的原因有哪些？ （1）	红细胞产生减少： 造血起源异常。主要是骨髓内造血的「种子」（干细胞、祖细胞）异常，如再生障碍性贫血、白血病等，导致造血干租细胞破坏，产生贫血。 造血环境异常。主要是骨髓内的造血环境异常，如骨髓纤维化、骨髓硬化症等。 造血原料不足。常见的造血原料是铁、维生素 B12、叶酸，任何一种原料不足均可造成贫血。 （2）	红细胞破坏过多：最常见的为溶血性贫血、脾功能亢进（脾大）等。 （3）	红细胞丢失过多：各种原因导致的急、慢性出血可以引起，如严重外伤等。 8.	贫血引起的「脾大」是怎么回事？ 除了上面讲到的脾功能亢进（脾大），可能引起贫血，有时候，贫血也会引起脾脏增大，而且主要见于溶血性贫血。 溶血性贫血是由于各种原因导致红细胞破坏而产生的一种贫血，而脾脏的作用之一就是对新生的红细胞进行「修理」并「清除」异常的红细胞，随着溶血的进行，破坏的红细胞越来越多，脾脏的工作量会越来越大，最终导致它功能亢进、体积增大。 9.	哪些人容易得贫血？ 主要有以下几类人容易贫血： （1）	儿童：尤其是小于 1 岁的婴儿较常见。但出生后 2 月～4 月之间的婴儿可能存在生理性贫血，对健康并不造成危害。 （2）	成年女性：主要是月经量多以及妊娠期的女性，为贫血的高危人群。 （3）	老年人：老年人由于骨髓的造血功能以及营养物质的消化吸收功能均降低，故容易贫血。 10.	贫血有哪些表现？ 贫血的病因、血红蛋白下降的程度、发生贫血的速度以及机体的代偿能力均会影响贫血的表现。此外，贫血的表现是多方面的，没有某项特异性的「金标准」。 （1）	皮肤粘膜：贫血后，面色、甲床（指甲颜色）、口唇颜色等会最先出现异常，主要表现为颜色苍白，如贫血继续发展，皮肤会出现粗糙、皲裂等。 （2）	神经系统：如头晕、耳鸣、失眠、记忆力下降，小儿贫血还会出现哭闹不安。 （3）	呼吸系统：呼吸急促、频率快等。 （4）	消化系统：消化不良、腹胀、食欲减低、舌炎、口腔炎，有的儿童还会出现异食癖，如啃食土壤、指甲、金属等异物。 （5）	泌尿生殖系统：女性月经会出现异常，主要表现为月经量减少。 （6）	免疫系统：免疫力减低，儿童尤为显著，表现为容易生病。 （7）	循环系统：心悸、心率快，长时间贫血，还会产生贫血性心脏病。 11.	有的人是体检时发现贫血，但并无贫血的表现，该如何看待这种情况？ 大部分贫血是疾病的一种表现而已，只要外周血血红蛋白浓度低于上述正常值，即便相关临床表现不明显，也可诊断为贫血，更重要的是找出贫血病因或引起贫血症状的原发疾病。 12.	诊断贫血应做哪些检查？ （1）	外周血常规：诊断贫血最直观最重要的检查是外周血常规，不但可以反映贫血的程度，还可以判断红细胞的大小，还可以粗略的分析红细胞的增生情况。 （2）	骨髓检查：骨髓检查可以反映骨髓的造血情况、增生情况。 （3）	造血原料检查：可检测铁元素、维生素 B12、叶酸含量。 （4）	针对原发病的检查：如怀疑溶血性贫血，可以行 coombs 检测；怀疑红细胞形态异常，可以行外周血涂片检查等。 13.	如何治疗贫血？ （1）	对症状治疗：如贫血严重可以输注红细胞；使用促进红细胞生成的药物刺激造血，如红细胞生成素；贫血导致脏器功能受损应给与保护脏器治疗；贫血导致感染的需抗感染治疗。 （2）	对病因治疗：主要是治疗引起贫血的疾病，如再生障碍性贫血、恶性肿瘤、肾病、溶血性贫血等；如果是因造血原料缺乏引起的贫血，应积极补偿相关原料，并查明造血原料减少原因。 贫血的治疗一定要注意病因的治疗，如贫血原因或原发病不能纠正，贫血很难治愈。 14.	贫血患者通过饮食调整能否治疗贫血？ 部分贫血患者，尤其是因造血原料缺乏的患者，通过调整饮食，可以改善贫血症状，甚至可以达到治愈的目的，如营养性缺铁性贫血，通过进食含铁丰富食物，可以改善或治愈贫血。 对于非造血原料缺乏引起的贫血，单纯饮食疗法不能替代药物治疗，但通过调整饮食可以起到一定的改善效果。 15.	哪些饮食有助于改善贫血症状？ （1）	平时要摄入富含造血原料的食物，主要是选择含叶酸、维生素 B12、铁丰富的食物，如新鲜的绿叶蔬菜含有丰富的叶酸及维生素 B12，动物血、动物肝脏、蛋黄、瘦肉、深颜色的蔬菜含铁丰富（动物来源铁更易吸收）。 （2）	要适量进食富含蛋白质、维生素 C、铜的食物，如蛋类、乳制品、鱼类、水果、芹菜等。 （3）	还要确保胃肠道的消化吸收功能正常，且应坚持适量的原则，不可「大补」。 16.	贫血患者生活中还有哪些需要注意的？ 由于贫血，导致患者的机体耐受力有不同程度的降低，所以在生活中，患者要注意休息，劳逸结合，避免过度疲劳，预防感染和其他疾病的发生。 17.	什么是贫血的输血疗法？ 输血是指将血液经静脉输注给病人的一种治疗贫血的方法。由于血液中含有红细胞、白细胞、血小板等不同成分，而病人也可以表现为因红细胞减少导致的贫血、血小板减少导致的出血或白细胞减少导致的感染等不同表现，故可以采用特殊方法将血液内的各种成分进行分离，制成只含有红细胞、白细胞或血小板的血液制品用来输血治疗。 18.	哪些贫血可以采用输血治疗？ 输血是治疗贫血的一种重要方法，对于血红蛋白浓度在 60 g/L 以下的重度、极重度贫血，原则上都要求输血治疗。 在实际临床工作中，输血前还要综合评估，如对于再生障碍性贫血等慢性疾病，由于患者长期处于贫血状态，机体对贫血的耐受程度较大，虽然血红蛋白较低，但临床症状不明显，可以暂时不输血。 19.	哪些情况的贫血患者不适宜输血或应少输血？ 对于贫血的患者，治疗重点应该是病因治疗，只有当病情紧急或普通治疗方法无效的情况下才选择输血，能不输血尽量不输血。以下情况输血应慎重： （1）	尿毒症、高钾血症的患者应尽可能少输血； （2）	自身免疫性溶血性贫血应尽可能避免输血，如必须输血，则在输血前应接受抗过敏治疗，同时输血速度需缓慢； （3）	如果要选择骨髓移植，要尽可能少输血或不输血，如果必须输血，则选择输注辐照后的血液； （4）	患有心功能不全或极重度的贫血，输血量应该较常规输注量少，输血速度应缓慢。 20.	贫血如何预防？ （1）	由于贫血是许多疾病的临床表现，因此一定要重视治疗引起贫血的疾病，即使是轻度的贫血，也要寻找贫血的原因，治疗原发病。 （2）	对于上述容易患贫血的高危人群，应注意适当的饮食调理，补充造血原料，注意观察皮肤黏膜色泽的变化，及时行血常规检查。 （3）	不要过量饮茶，饮浓茶不利于铁的吸收，但不管什么原因引起的贫血，造血原料的缺乏都不利于贫血的纠正或治疗，故贫血患者应不要过量饮茶。 （4）	食用富含铁元素的食物、药物时，不要食用茶、牛奶及抑制胃酸的药物如西咪替丁、奥美拉唑等。 21.	贫血的后果严重吗？ 贫血的严重性主要取决于贫血的程度、贫血的持续时间、贫血的发病年龄等综合因素。 （1）	重度或极重度贫血可以使机体组织对氧气的利用严重减少，进而影响身体代谢，短时间内发生的重度、极重度贫血可危及生命； （2）	儿童的贫血会影响生长发育，使身高、智力、器官的成熟度受到影响；此外贫血可降低机体免疫力，容易感染，如感冒、肺炎等； （3）	如果是妊娠期贫血，还可导致产后的婴儿贫血，甚至引发婴儿的其他疾病。 22.	贫血能治愈吗？ （1）	由营养因素导致的贫血，只要造血原料补充足够，贫血最终会治愈； （2）	由其他疾病导致的贫血，关键是看引起贫血的疾病治疗情况。随着现代医学的发展，原来许多不能治愈的疾病现在都具有治愈的可能，如再生障碍性贫血、白血病等。 23.	贫血会遗传吗？ 由于贫血往往是其他疾病的一种表现，因此贫血是否会遗传关键是看贫血的原因。在实际生活中，只有极少部分贫血具有遗传性，如遗传性球形红细胞增多症、地中海贫血等。 需要指出的是，部分孕妇妊娠期间患有非遗传性贫血性疾病，如营养因素导致的贫血，可以导致胎儿体内造血原料储备减少，故胎儿出生后可出现贫血，但这种贫血不是遗传性贫血。 24.	贫血会复发吗？ 贫血是否会复发，关键是看引起贫血的原因是什么，以及原因是否被去除。例如饮食结构不合理，造血原料缺乏导致的贫血，若治疗之后仍无法保证必须营养的摄入，就有复发的可能。 25.	贫血是气血不足吗？ 现代医学的贫血指有效运送氧气的血液成分——红细胞、血红蛋白的含量不足，它会导致「面无血色」「气力不足」的症状。在过去对人体无法准确认知的时候，停留于「气血不足」的理解是不奇怪的，但现代人需要明白，治疗贫血的根本在于去除病因，必须做到对血红蛋白、红细胞缺乏的补充并提升。 26. 铁锅炒菜可以补铁吗？ 用铁锅炒菜确实能提高菜肴中的铁含量，但能不能为身体所利用，补充体内的铁含量，就不一定了。 （1）铁锅炒菜增加的铁为三价铁，是不能被人体吸收的； （2） 即使这部分三价铁经过「烹调」的手法，变成了二价铁，这种铁人体的吸收率并不高。 因此，要想补铁，仅凭「铁锅」是靠不住的。 红肉，指的是在烹饪前呈现岀红色的肉，比如说牛肉、羊肉等，补铁更靠谱。这些肉类中的血红素铁最容易被人体吸收利用。另外，平时的饮食中补充点维生素 C，能帮助食物中铁的吸收。补铁效果更好。 当然，若是缺铁性贫血的人，光靠增加含铁食物的摄入是不够的，需要在医生帮助下，找出病因，积极治疗，对于缺铁的症状还需要服用「铁补充剂」。 参考文献： [1]《内科学 第八版》. 葛均波，徐永健. 人民卫生出版社. [2]《血液病学 第二版》. 张之南，郝玉书. 人民卫生出版社. 责任编辑：BruceLi、海棠（26） 该文章由「宋祥春」独家授权丁香园使用，未经许可不得转载 图片来源：123rf.com.cn 正版图片库 标签 贫血 面色苍白 口唇苍白 心跳加快 呼吸急促 脾大 头晕 舌炎 血红蛋白 饮茶 气血不足 浓茶 输血 骨髓检查 铁 贫血程度 月经量少 外周血常规 血液科 更多 收藏 分享