1.	输尿管结石是什么？常见的尿路结石有哪些类型？ 尿路结石是人体本应通畅的「排水管道」的一段出现结石，可能引起疼痛、血尿、阻塞或感染甚至肾衰竭的疾病。输尿管属于上尿路，它是肾脏到膀胱的排水管道，这段发生的结石即输尿管结石。 （1）按病因分为：代谢性结石、感染性结石、药物性结石、特发性结石； （2）按成分分为：含钙结石（如草酸钙结石等）、非含钙结石（如胱氨酸结石等）； （3）按部位分为：上尿路结石（肾、输尿管结石）、下尿路结石（膀胱、尿道结石）； （4）按在 X 线上能否显影分为：阴性结石、阳性结石。 2. 为什么会得输尿管结石？ 主要有四个方面因素： （1）外界环境如气候、地理位置、社会经济水平和饮食文化； （2）个体因素如种族和遗传因素、饮食习惯、疾病和药物等； （3）泌尿系统因素如肾损伤、泌尿系统梗阻、感染、异物等； （4）上述因素最终导致尿液中各种成分过于增多、抑制因素降低和促进因素增加等，共同组成了结石形成的因素。 3. 得输尿管结石的人多吗？ 输尿管结石是泌尿系统中的常见疾病，多在 25～40 岁发病，男性略高于女性，其发病率约占上尿路结石的 65%，其中 90% 以上为在肾脏内形成后掉入输尿管。 4. 输尿管结石的常见症状有哪些？ 输尿管结石常见的症状有：疼痛，血尿，感染与发热，恶心、呕吐等。输尿管绞痛的患者，表情痛苦，卧位、辗转反复变换体位。输尿管上段结石常可以表现为腰部的压痛和叩击痛等。 5. 为什么得了输尿管结石可能会恶心和呕吐？ 输尿管结石所致的输尿管梗阻或受刺激引起平滑肌强烈痉挛，导致肾盂紧张度增高，肾内压力升高，富有感觉神经的肾脏包膜被扩张，从而产生剧烈的疼痛。由于输尿管与胃肠有共同的神经支配，因此输尿管结石引起的绞痛常常导致剧烈的胃肠症状，如恶心、呕吐等。 6. 输尿管结石常用的检查方法有哪些？ 尿常规、血常规、结石分析及尿液分析，超声，CT 平扫，泌尿系平片，静脉尿路造影，CT 增强+三维重建，逆行肾盂造影，磁共振尿路成像，输尿管镜检查，放射性核素扫描等。具体选择哪些方法要依据病情而定。 7. 为什么有结石但照 X 片没能发现？什么是「X 线阴性结石」？ 能够透过 X 线的结石如单纯性尿酸结石和黄嘌呤结石，由于在 X 线上无法看到而被称为「X 线阴性结石」。 8. 输尿管结石的静脉尿路造影检查是怎么做的？ 静脉尿路造影要在泌尿系统平片的基础上进行，通过静脉注射造影剂后 10 分钟及 20 分钟进行摄片，观察肾盂肾盏的结构，确定结石的位置并了解分侧肾脏功能，确定积水程度。如果一侧的肾脏功能受损严重而摄片时不显影，可以延迟 30 分钟以上拍片。需要注意的是，静脉尿路造影应该避免在肾绞痛严重时发作。 9. 输尿管结石可能和哪些疾病产生混淆？ 常见的可能与输尿管结石混淆的疾病有肾结石、胆囊炎、胆石症、阑尾炎及消化道溃疡等。 10. 输尿管结石的治疗原则是什么？ 最大限度地去除结石，恢复输尿管腔尿液引流的通畅性，缓解肾绞痛，控制尿路感染，保护肾功能。 11. 输尿管结石常用的治疗方法有哪些？ 目前治疗输尿管结石常用的方法有： （1）等待结石自行排出； （2）药物排石治疗； （3）冲击波碎石； （4）输尿管镜碎石术； （5）顺行经皮肾镜碎石术； （6）腹腔镜取石术和开放手术。 12. 什么样的输尿管结石能自行排出？ 一般来说，98% 小于 5 mm 的结石都可以自行排出，大于 10 mm 的输尿管结石自然排出率较低。 13. 什么样的输尿管结石适合药物排石治疗？ （1）国内多数意见认为药物治疗时结石的直径以＜0.6 cm 左右为宜； （2）纯尿酸结石或胱氨酸结石； （3）结石表面光滑，无明显的嵌顿或梗阻，停留于局部少于 2 周； （4）结石以下输尿管无梗阻； （5）经皮肾镜、输尿管镜碎石术后及体外冲击波碎石后的辅助治疗。 14. 输尿管结石药物排石治疗的注意事项有哪些？ （1）一般方法：①适量多饮水，每天 2000 ml 以上，②适当运动； （2）常用药物：①坦索罗辛，②枸橼酸钾、枸橼酸钠及枸橼酸钾钠等，③硝苯地平，④别嘌呤醇。 15. 什么情况下输尿管结石适合采用体外冲击波碎石？ 在排除禁忌证的情况下，输尿管结石均可采用冲击波碎石进行治疗， 对于直径≤ 10 mm 的上段输尿管结石首选冲击波碎石； ≥10 mm 的结石可以选择输尿管镜碎石或冲击波碎石； 对于结石直径≥15 mm、停留时间长（≥2 个月），由于这种输尿管结石嵌顿的时间长，肾脏积水严重或合并输尿管狭窄或其他病变，冲击波碎石治疗的效果差，应依据位置不同，采用输尿管镜碎石或经皮肾镜取石； 对于直径≤10 mm 的下段输尿管结石首选冲击波碎石或输尿管镜碎石，≥10 mm 的结石可以首选输尿管镜碎石； 对中段输尿管结石可选择冲击波碎石或输尿管镜碎石。 16. 输尿管结石的体外冲击波碎石会同时震碎我的内脏吗？ 一般来说，体外碎石的创伤很小，并发症较少，但是由于不同医院碎石机不同，加之不同操作人员的水平不同，体外碎石仍有一定的风险，少数患者可能会出现肾绞痛、肾被膜下血肿、肾积脓、败血症甚至肾脏破裂等。 17. 哪些输尿管结石不能采用冲击波碎石？ 妊娠；未纠正的出血性疾病；未控制的尿路感染；严重的肥胖或者骨骼畸形影响结石定位；结石附近有动脉瘤；结石以下的尿路有梗阻。 18. 什么是输尿管结石的「石街」？ 「石街」是指堆积在输尿管与男性尿道内的大量碎石没有及时排出，阻碍尿液排出，以输尿管「石街」为多见。 19. 输尿管结石的「石街」形成的常见原因有哪些？ （1）一次粉碎的结石过多； （2）结石被粉碎成的碎片不够小； （3）两次碎石的时间间隔太短； （4）输尿管有炎症、息肉、狭窄和结石等； （5）碎石后患者过早大量活动； （6）碎石引起的肾脏功能损害使得排出石块的能力减弱； （7）碎石术后没有予以足够的关注。 20. 输尿管结石的「石街」有什么危险性？ 如果「石街」形成 3 个星期后没有得到及时的处理，那么将会影响肾脏功能的恢复；如果「石街」完全堵塞输尿管，那么 6 个星期后肾脏的功能将会完全丧失。 21. 如何对输尿管结石的「石街」进行预防及治疗？ 在对较大的结石进行体外碎石之前放置输尿管支架管，「石街」的发生率将明显降低。对于有感染迹象的患者，使用抗生素，并尽早充分引流。通过经皮肾脏穿刺造瘘术放置造瘘管，通常可以使结石碎片排出。对于输尿管远端的石街，可以用输尿管镜碎石以便将其最前端的结石击碎。总之，输尿管镜碎石治疗为主，联合体外冲击波碎石及经皮肾镜取石术是治疗复杂性输尿管「石街」的好方法。 22. 什么是输尿管结石的输尿管镜检查？ 输尿管镜是一种纤细的，由导光纤维、工作腔道和各种不同用途的配件构成的器械，分为输尿管硬镜和输尿管软镜。输尿管镜手术时借助于电视监视系统，经过尿道、膀胱、输尿管口进入输尿管，可以清晰地观察到输尿管内的病变，如结石、肿瘤等，可对输尿管疾病进行诊断及治疗。 23. 什么情况下的输尿管结石适合采用输尿管硬镜进行碎石？ 输尿管下段结石；输尿管中段结石；冲击波碎石失败后的输尿管上段结石；冲击波碎石后的「石街」；结石合并有可疑的尿路上皮肿瘤；X 线阴性的输尿管结石；停留时间长的嵌顿性结石而冲击波碎石困难者。 24. 什么情况下的输尿管结石适合采用输尿管软镜进行碎石？ 输尿管结石，尤其是输尿管上段结石；伴有输尿管扭曲、硬镜不能到达结石部位的患者；极度肥胖的患者；伴有轻度出血倾向或者不能停用抗凝药物的患者。 25. 输尿管结石采用输尿管硬镜碎石会比输尿管软镜的损伤更大吗？ 相对来说，输尿管软镜比输尿管硬镜的创伤要小，病人住院时间更短，但是由于它们的适应证不同，具体选择使用输尿管硬镜好还是输尿管软镜好，还需依据不同的病情及医院的医疗水平而定。 26. 哪些输尿管结石不能采用输尿管镜碎石？ 不能控制的全身出血性疾病；严重的心肺功能不全，无法耐受手术；未控制的泌尿道感染；严重的尿路狭窄，腔内手术无法解决；严重的髋关节畸形以致不能采用适当体位的患者。 27. 输尿管结石的输尿管镜碎石术的常见并发症有哪些？ （1）术中并发症：输尿管穿孔、粘膜下假道形成，输尿管粘膜撕脱、断裂，肾脏损伤，膀胱损伤，出血，结石移位，进镜失败； （2）术后近期并发症：严重感染、发热，严重血尿，输尿管支架管位置不正、移位，尿外渗； （3）术后远期并发症：膀胱输尿管反流，输尿管狭窄，输尿管支架管存留、内缩或断裂，输尿管支架结石形成，腰痛、肾绞痛，肾周积液并肾周感染。 28. 输尿管结石的输尿管镜碎石器械有哪几种？ 输尿管镜碎石器械有气压弹道碎石（不能弯曲，仅用于硬式或半硬式输尿管镜）、超声碎石（不能弯曲，用于硬式输尿管镜）和激光碎石（光纤很细，可用于硬性和软性输尿管镜）。 29. 什么情况下的输尿管结石可以采用经皮肾镜取石术？ （1）输尿管上段结石； （2）冲击波碎石无效或输尿管镜失败的输尿管上段结石，包括尿流改道患者； （3）结石长径在 1.0 cm 以上，息肉包裹、梗阻较重； （4）合并肾结石、肾盂输尿管连接部梗阻等需要经皮穿刺造瘘一并处理者。 30. 什么情况下的输尿管结石不能采用经皮肾镜取石术？ （1）未纠正的全身出血性疾病； （2）严重心脏疾病或肺功能不全，无法耐受手术者； （3）未控制的糖尿病或高血压病； （4）结石近端输尿管扭曲严重者； （5）服用抗凝药物者，需要停药 2 周，复查凝血功能正常者才能安排手术。 31. 哪些输尿管结石患者适合采用腹腔镜和开放手术？ （1）冲击波碎石和输尿管镜经皮肾镜取石术失败的输尿管结石； （2）合并输尿管或邻近组织或其他病变需要同时处理； （3）结石长径大于 1.5 cm，需进行多次冲击波碎石或输尿管镜治疗，或输尿管扭曲估计冲击波碎石或输尿管镜治疗较困难。 32. 哪些输尿管结石患者不能采用腹腔镜和开放手术？ （1）未纠正的全身出血性疾病，服用阿司匹林、华法令等抗凝药物者，需停药 1-2 周，复查凝血功能正常才可以进行手术； （2）严重心脏疾病或肺功能不全，无法承受手术； （3）未控制的糖尿病和高血压； （4）合并感染和肾功能不全，需先行引流，待病情稳定后再行手术。 33. 妊娠合并输尿管结石的诊断和治疗需要注意哪些？ 对于妊娠期输尿管结石患者来说，选择诊断方法时必须考虑到对孕妇和胎儿安全性的影响。首选的检查方法是超声，由于放射线对胎儿的发育有损害，因此不建议作为妊娠期结石的常规检查方法，磁共振尿路成像技术对妊娠合并尿路结石的诊断准确率较高，目前尚未发现电磁波对胎儿的损害依据，因此其可作为明确妊娠合并输尿管结石的首选检查方法。大多数患者通过解痉、止痛、抗感染治疗可以得到缓解，对于下列情况可以选择外科治疗：较难控制的肾绞痛、持续发热和因疼痛造成子宫收缩诱发先兆流产等。保守治疗失败后首选置入输尿管支架进行引流，输尿管镜技术可作为患者的备选治疗方案。对于病情比较复杂的患者，输尿管置管引流或经皮肾穿刺造瘘是比较稳妥的治疗方法。 34. 儿童输尿管结石的诊断和治疗需要注意哪些方面？ 由于超声对直径大于 3 mm 的尿路结石诊断准确率可达 98%，因此是小儿结石最重要的检查手段。CT 平扫可检测出直径大于 2 mm 的尿酸结石，为小儿输尿管结石的首选检查方法。直径小于 3 mm 的小儿远端输尿管结石大多可自行排出，4 mm 及以上的远端输尿管结石可能需要腔镜治疗。体外冲击波碎石已成为小儿尿路结石首选的微创治疗方法。经皮肾镜取石术一般用于大于 2 cm 或鹿角形结石。 35. 肾脏移植术后输尿管结石的诊断和治疗需注意哪些内容？ 肾移植后的肾结石患者常缺乏肾绞痛、放射痛等典型的临床症状，患者突然出现尿少、无尿或血尿、血肌酐增高，伴或不伴有肾区不适，但血压、体温正常的情况下，应考虑输尿管结石梗阻的可能性。移植肾结石多以尿酸结石为主，常规的 X 线通常难以诊断，彩超可作为首选的检查。一般直径小于 5 mm 的结石可保守治疗，对于直径小于 1.5 cm 的结石，体外冲击波碎石是合理的治疗方法。对于较大结石，许多学者认为经皮肾镜取石术、微通道经皮肾镜取石术是治疗移植肾尿路结石的首选方法。 36. 尿流改道后输尿管结石的治疗需要注意哪些？ 尽可能选择损伤小、疗效确切的微创治疗方法，避免对控尿机制的破坏。由于膀胱输尿管吻合口往往存在狭窄、留置支架管困难等原因，体外冲击波碎石术后的排石率并不高。随着腔内碎石技术的不断完善，大多数学者都主张应用经皮肾镜等微创的方法处理尿流改道术后的输尿管结石。 37. 孤立肾输尿管结石的诊断和治疗需要注意哪些内容？ 孤立肾，指正常人有两个肾，即使一个完全丧失功能，另一个正常的肾也完全足够行使功能，而有的人先天只有一个肾，称为孤立肾。超声检查可以作为首选，CT 平扫对全泌尿系统结石都能够做出准确判断，泌尿系平片可以诊断 3 mm 以上的 X 线阳性结石。此外还可以选择静脉肾盂造影和输尿管逆行插管造影等。孤立肾输尿管结石的治疗原则是争取在最短的时间内解除梗阻因素，以利于肾功能的恢复。孤立肾代偿能力较差，需尽可能采取简单、对机体损害小而又快速的治疗方法，如逆行插管、穿刺引流及血液透析等。 38. 输尿管尿酸结石的诊断和治疗需注意哪些？ 超声检查发现患者存在输尿管结石而 X 线检查没有发现肯定的结石阴影时，应该考虑存在尿酸结石的可能性，此时 CT 平扫能够正确诊断。输尿管尿酸结石的治疗除了一般输尿管结石的治疗原则和方法外，还可以通过口服碱性药物如枸橼酸钠、枸橼酸钾等碱化尿液的方法进行治疗。 39. 输尿管结石输尿管镜取石术后发生并发症的高危因素有哪些？ （1）与术中及术后并发症密切相关的危险因素：结石位置、术中结石粉碎程度不足、较大的结石、结石嵌顿、体外冲击波碎石史、手术时间长、术前合并感染，此外，男性、高龄也是危险因素之一，增生的前列腺会影响进镜的角度，增加手术难度。 （2）①一般危险因素：增加感染的危险因素：高龄、营养不良、免疫功能受损、糖尿病、吸烟、肥胖、同时存在远处感染病灶；②特殊危险因素：术前住院时间长或近期曾住院、反复发作泌尿系感染史、涉及肠道的手术、有菌落定殖、长期引流、存在尿路梗阻、存在泌尿系结石。 40. 输尿管结石合并急性肾脏衰竭的处理原则是什么？ 尽早解除梗阻、引流尿液、改善肾功能。输尿管插管是最简单的方法，随着设备和技术的不断发展，目前已逐渐将输尿管镜应用于输尿管结石梗阻导致急性肾衰的紧急治疗，碎石术后常规留置输尿管支架管，可起到引流和支架的双重作用。 责任编辑：刘婧 该文章由「杨佳佳」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 输尿管结石 尿路结石 排石 碎石 泌尿外科 更多 收藏 分享