天气渐凉，逐渐到了各种传染病的高发季节，尤其是在幼儿园和学校等孩子聚集的地方，易出现暴发，家长们一定要引起重视。 如果你家孩子出现了下面提到的症状，一定不能掉以轻心。 1. 轮状病毒肠炎 主要由轮状病毒感染所致，病原体主要通过消化道传播，多见于 6 月龄～2 岁的婴幼儿，发病高峰在秋季，故又名婴幼儿秋季腹泻。 主要临床表现为腹泻，大便呈黄色水样或蛋花样，便量多、水分多、次数多，一般 5～10 次 / 天，重者超过 20 次 / 天，病初 1～2 天常伴有发热、呕吐、呼吸道感染等症状。有少数可发展为重症病例，如肺炎、心肌损害、肝脏损害、重度脱水等，可表现为精神差、呼吸急促、四肢冰凉、抽搐等。 自然病程一般约为 3～8 天，多数自己就能恢复。对于普通病例，医生一般会给予对症治疗，并注意调整肠道菌群。 关于儿童腹泻的家庭护理，请点击「 宝宝腹泻，除了看医生，我还能做些啥？ 」查看更多详细内容。 2. 红眼病 红眼病的专业名称叫「急性或亚急性的细菌性结膜炎」，多见于春秋季节，传染性强，可由多种细菌引起。 常表现为眼睛刺痒、有异物感、流泪、眼睑肿胀、结膜充血、眼部分泌物增加，双眼可以同时或先后发病。该病传染性强，常在幼儿园、学校等集体单位广泛传播。 该病须给予抗感染治疗，因抗生素眼药水易随眼泪排出，所以患儿使用抗生素药膏的效果更好。同时，最好每天用生理盐水冲洗眼睛数次，将眼内分泌物清洗干净，并可戴墨镜减少光线刺激。 另有一种由病毒引起的「流行性出血性结膜炎」更易流行，危害也更大，全年皆可发病，会出现明显的结膜下出血，常伴有耳前淋巴结肿大。 3. 流行性感冒 俗称流感，是由流感病毒引起的一种传染性强、传播速度快的呼吸道疾病。一般冬春季节高发，所引起的并发症和死亡现象非常严重。儿童及少年患此病较多，以 5～20 岁发病率最高。 流感典型的症状是：突发高热、全身疼痛，有明显乏力和轻度呼吸道症状，包括咳嗽、咽痛、流涕、流泪等，但临床表现可多种多样，且常因为年龄的不同有差异。婴幼儿流感的症状大多数不典型，可并发呕吐、腹泻等胃肠道症状，新生儿可表现为嗜睡、拒绝吃奶甚至呼吸暂停等。 虽然本病具有自限性，多数情况下患儿能自己恢复，但婴幼儿患者容易并发肺炎等严重并发症而导致死亡。所以，推荐给儿童接种流感疫苗预防。 4. 流行性腮腺炎 由腮腺炎病毒所致，在冬春季节高发，多见于 5～15 岁少儿。 大多表现为突发的腮腺肿痛，可有不同程度、持续时间不一的发热，体温高的可达 39 ℃ 以上，也有患儿始终没有发烧的。 该病常并发脑膜脑炎、胰腺炎、睾丸炎及卵巢炎等。所以，当孩子在患有流行性腮腺炎时，又出现腹痛、头痛、呕吐、抽搐、睾丸疼痛等症状时，家长们需警惕有上述并发症可能，应立即送医院。 目前尚无抗腮腺炎病毒的特效药物，主要为对症治疗。 5. 麻疹 是由麻疹病毒引起的急性传染病，冬春季节高发，传染性极强，6 月龄～5 岁小儿发病率最高。虽然随着麻疹疫苗的广泛接种，发病率明显下降，但每年均有散发病例。 麻疹初期的主要表现为发热、结膜充血、咳嗽等；约三天之后，会在发际、耳后出现皮疹，逐渐波及额头、面部、颈部，自上而下蔓延至躯干、四肢，最后到达手掌和足底；个别病例会出现肺炎、心肌炎、脑炎等较严重的并发症，危及生命。 所以，当孩子出现咳嗽、喘息、胸闷、呕吐、头痛甚至抽搐等表现时，提示可能出现了严重的并发症，需紧急送医院。 家庭护理上，要让患儿卧床休息，隔离至出疹后 5 天，合并肺炎者应延长至 10 天。 请 →点击这里 查看更多关于麻疹的知识。 6. 水痘 由水痘-带状疱疹病毒引起，主要发生在 2～6 岁儿童，冬春季多见。典型症状是发热、全身性分批出现的皮肤黏膜斑疹、丘疹、疱疹和结痂。 水痘的传染性极强，易感儿（比如没有接种过水痘疫苗的孩子）接触水痘患儿后，几乎均可患病。水痘为自限性疾病，一般预后良好，病后可获持久免疫。但水痘患儿易并发皮肤继发感染、水痘肺炎、脑炎等，当有咳嗽、呼吸困难、头痛、呕吐等表现时，提示孩子病情严重。 该病需隔离至皮疹完全结痂干燥为止，局部治疗以止痒和防止感染为主，对于严重病例，及早使用抗病毒药物治疗，可有效控制病情发展。 7. 手足口病 由肠道病毒引起，最常见的病原体是柯萨奇病毒 A 组 16 型和肠道病毒 71 型。虽然发病高峰时在 4～7 月，但是秋季也可能散发出现。3 岁以下小儿发病率最高，特征是在手、足、臀部等处出现斑丘疹和疱疹，口腔内出现散发的疱疹或溃疡，后者会表现为口腔疼痛、拒食、发热。 多数患儿一周内自愈，少数患儿可引起脑膜炎、脑炎、肺水肿等并发症。个别重症患儿病情发展快，导致死亡。 感染后如何护理？ 无论是重症还是轻症患儿，给予正确、有效的护理措施都很重要： 1. 消毒隔离是基础 孩子的房间要早晚通风，用过的衣服、被褥、床单等要进行煮沸或日光照射消毒；上学的孩子应该暂时休假，家里人尽量减少到孩子屋里探望的次数，防止交叉感染。 若为轻症病例，可在家中隔离，若为重症病例，则需住院治疗。有些家庭中有两三个孩子，如双胞胎，一旦其中一人感染疾病，其他孩子也需要避免与其接触。 2. 饮食营养要跟上 对于伴有发热的孩子，应鼓励孩子多饮水，必要时给予药物降温，注意观察体温变化及有无水分丢失，防止电解质紊乱及脱水。 在饮食上，应给孩子吃富有营养易消化的流食、半流食或软食，不要给孩子吃酸、辣、甜味过重及干硬食物。 3. 皮肤损害勤护理 水痘、麻疹、手足口病等伴有皮肤损害的疾病，一般也伴有不同程度瘙痒，挠破后易并发感染，因此应注意皮肤局部卫生。 要保持皮肤清洁、干燥，勤换衣服；保持双手清洁，剪短指甲，避免抓破疱疹，要管理好孩子不要抓破疱疹，尤其是面部的皮肤。抓破后可引起继发感染，若病变位置深，有可能留下疤痕，特别是患有水痘的孩子。 也应教导孩子避免用手揉眼睛，若病毒感染眼睛，可导致角膜炎。 4. 观察病情要仔细 一些传染病可能会有严重的并发症，如水痘、麻疹患儿可出现肺炎、脑炎、心肌炎等并发症，因此应密切观察孩子的脸色、体温、精神状态及伴随症状，有无呼吸困难、胸闷、头痛、呕吐等，必要时及时送去医院。 5. 重视洗手做预防 洗手可预防多传染病，是一种简单高效的防止感染的方式，因此建议家长指导孩子了解洗手的重要性，教会他正确的洗手方式（ 点击查看《教你 4 招，让宝宝爱上洗手》 ），并督促养成勤洗手的习惯。 责任编辑：小燕 丁香园版权所有，未经许可不得转载。 图片来源：Shutterstock.com 标签 小儿轮状病毒性肠炎 急性或亚急性细菌性结膜炎 流行性感冒 流行性腮腺炎 麻疹 水痘 手足口病 皮疹 腹泻 发热 腮腺肿大 儿科 更多 收藏 分享