维生素K是一种脂溶性维生素，主要来源于饮食，成人每日需要量为100-200毫克，其是合成凝血因子II，VII，IX，X所必须。80%-85%的维生素 K主要在回肠末端吸收。有效的吸收依赖于胆盐和正常脂肪的吸收、具有正常功能的回肠绒毛。 1929年，丹麦科学家Henrik Dam发现维生素K在止血过程中具有重要作用。经过长期研究，人们发现维生素 K还具有防止新生儿出血性疾病、预防内出血及痔疮、减少生理期大量出血、促进血液正常凝固 等作用。 新生儿出血症即新生儿维生素K缺乏性出血症，是新生儿较常见的出血症。研究发现，英国新生儿维生素K补充计划与维生素K缺乏性出血症（尤其是颅内出血）发生率的下降有关，同时改善了围产期死亡率和发病率。 英国诺福克和诺威治大学医院Ryan Seguna等对一例维生素K缺乏性出血的特殊病例进行了跟踪报道，并将该病例发表在the lancet杂志上。 患者，男性，2013年初89岁生日时在家不慎摔倒造成头皮小裂伤，持续出血2天，到急诊科就诊。 既往史：1周前，患者由于左手渐进性肿胀、青紫，行择期腕管松解术；既往有原发性胆汁酸吸收不良病史，并服用过消胆胺和维生素D补充剂，未服用其他药物。查体发现，除了头皮小裂伤以外，患者没有其他出血点。 头颅CT未见颅内出血。血液测试显示贫血，细胞形态正常，凝血酶原时间（PT）长，活化部分凝血活酶时间（APTT）长，凝血酶时间（TT）正常。 研究人员将正常血浆与患者血浆以50:50的比例进行混合，纠正APTT至正常水平。最终该疾病被诊断为维生素K缺乏。 维生素K缺乏症诊断可参考：凝血因子II（2%，正常50–200%）；因子VII（3%，正常50-200%）；因子IX（6%，正常50–200%）和因子X（1%，正常50–200%）严重不足，但凝血因子V，VIII，XI和Ⅻ保持正常；维生素K 缺乏或拮抗诱导蛋白II (PIVKA-II) 大于10 au/ml（正常0.0 -0.2au／ml）；患者脂溶性维生素A（0·90μmol／L，1·40–3·84）水平降低。 研究人员嘱患者停用消胆胺，立即给予静脉注射维生素K（10毫克/天，连续三天），同时输注含维生素K依赖性凝血因子II，VII，IX，X的凝血酶原复合物（30单位/公斤），来控制活动性出血，并给予2个单位的浓缩红细胞纠正贫血症状。 输入凝血酶原复合物20分钟后，医生再次检查凝血功能时发现PT、APTT恢复正常。给予凝血酶原复合物治疗后，出血立即停止。5天后，患者出院。 出院后，患者口服水溶性维生素K（甲萘醌）来防止进一步出血。在2014年5月最后的随访中，研究人员未发现患者有任何出血症状，且PT、APTT检测正常。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    obgyn001