1. 什么是铅中毒？ 铅是一种重金属，其在人体内无任何生理作用，因此正常血铅水平应是 0。它在人体血液内浓度超过 100 μg/L 被定义为铅中毒，可危害人体多个系统，如血液系统、消化系统、内分泌系统、神经系统，并影响生长发育，其中血液系统和神经系统对铅中毒最敏感。 2. 铅中毒早期有什么表现？ 急性的中毒症状表现为抽搐、昏迷等，目前已少见，更常见的是长期小量接触铅导致的非特异症状，如低热、乏力、咽痛、头痛、头晕、记忆障碍等，易被忽视。 3. 铅中毒除了会损害智力外，还会有什么影响？ 铅中毒可对以下系统造成影响： （1）生长发育——影响身高、体重、胸围的发育。 （2）血液系统——小细胞低色素性贫血。 （3）听力——虽不足以引起临床症状，但能使其听觉感知能力下降。 （4）肾脏——铅中毒性肾病。 （5）消化系统——腹绞痛、胃肠功能紊乱，肝功能损害。 4. 铅可以通过哪些途径被人体吸收？ 铅可通过消化吸收、呼吸吸入和皮肤吸收进入机体。即通过日常饮食、呼吸含铅空气（比如含铅的汽车尾气）、接触含铅物品，都可导致身体吸收铅，增加体内铅含量。 5. 铅在体内的代谢快吗？ 铅进入机体后分布比较广泛，血液中、机体各处软组织、皮肤、肌肉、骨骼中都可蓄积；代谢较慢，吸收入血液中的铅可维持 1～3 个月左右，而在骨中的铅代谢时间更长，可长达数十年。 6. 造成铅中毒常见的原因是什么？ 目前，有 6 大类物品是公认的铅污染来源：汽油添加剂、食品罐头焊接、含铅油漆、陶瓷釉料、饮用水管道系统和民间偏方。 我国有关铅中毒的调查表明，儿童铅中毒的高危因素包括以下几点：不勤洗手；经常吃膨化食品；每日在马路上时间长；家庭社会经济状况差；父亲吸烟数量多；儿童饮用罐头饮料的频度高。 7. 生活中应该如何避免接触铅呢？ （1）	尽量避免小儿长时间在马路边玩耍，我国使用无铅汽油后这一问题相对减轻。 （2）	给宝宝用的餐具需正规途径购买，无需色彩艳丽。 （3）	由于饮用水管道的老化，建议晨起所放自来水不要用于餐饮。 （4）	另外一些美白护肤产品中可能含有铅，所以家长尤其妈妈尽量避免使用美白产品，以防止宝宝通过皮肤接触吸收。 8. 铅中毒怎么诊断？ 铅中毒的诊断主要依靠采集静脉血进行铅含量测定。 血铅的测定方法包括石墨炉原子吸收光谱法、原子荧光光谱法、阳极溶出分析仪、电感耦合等离子体质谱法及专用血铅分析仪。 9. 怎么判断铅中毒的严重程度？ 根据美国 CDC（疾病控制和预防中心）分级标准，儿童铅中毒分级如下： Ⅰ级 血铅浓度（BPb）< 100 μg/L，相对安全水平； Ⅱ级 100 μg/L≤Bpb< 200 μg/L，轻度铅中毒； Ⅲ级 200 μg/L ≤ Bpb< 450 μg/L，中度铅中毒； Ⅳ级 450 μg/L ≤ Bpb< 700 μg/L，重度铅中毒； Ⅴ级 BPb ≥700 μg/L，极重度铅中毒。 而成人铅中毒的诊断标准与儿童不同，我国铅中毒诊断标准修订协作组制定的诊断标准为血铅≥600 μg/L。 10. 儿童比成人更容易铅中毒么？ 是的。当通过消化道摄入铅时，儿童吸收率达 50%，而成人吸收率为 10%～20%。 11. 铅中毒对儿童认知有影响么？ 铅对认知的影响通过多种机制产生作用。有研究表明，血铅每升高 1 μg/dl，IQ 值（智商）降低 2 分。铅中毒儿童存在注意、记忆及识别上的认知缺陷。母亲孕期血铅较高，可使脐血血铅升高，脐血血铅较高的婴儿其出生后 3 个月神经运动发育落后于脐血血铅较低的婴儿，且可持续至 1 岁。 12. 要如何及时发现铅中毒？ 美国 CDC 建议通过标准化问卷进行筛查，对高危儿童进行血铅检测。 问卷包括 5 个项目： （1）暴露于剥脱的油漆； （2）最近、目前和计划的家庭装修； （3）工作或兴趣爱好会接触到铅，比如油漆工； （4）家庭成员、兄弟姐妹或朋友被诊断为铅中毒； （5）靠近工业铅原料，比如居住地附近有大型排放含铅污染物的工厂。 13. 铅中毒如何治疗？ 当出现机体内铅含量升高时，最关键的措施是脱离铅污染环境。同时可调整饮食结构，多食富含钙、铁、锌等食品可降低血铅。 根据铅中毒程度采取不同的治疗方案： （1）轻度：每 3 月复测, 动态观察。针对性健康教育, 营养指导。 （2）中度：1 周内复测, 体检和驱铅治疗。 （3）重度：48 小时内复查血铅, 行驱铅治疗。 （4）极重度：立即复查血铅并住院驱铅。 主要驱铅治疗药物为螯合剂：二巯基丙醇、二巯基丁二酸。 14. 血铅偏高推荐吃什么食物？ 有研究表明，对于铅中毒患者营养干预治疗联合驱铅治疗效果优于单纯驱铅治疗。 推荐含钙、铁、锌丰富的食物： （1）含钙高的食物如牛奶、芝麻、奶酪、豆浆等； （2）含铁丰富的食物如猪肉、牛肉、鸡鸭血等； （3）含锌丰富的食物如动物内脏、牡蛎、花生等。 同时建议多食新鲜蔬菜、水果及坚果，并多饮水以促进铅排泄。 15. 孕妈妈应该如何控制血铅？ 由于孕期母体会动员骨钙，从而同时使骨铅流入血液，因此孕期补充钙元素可有效减少骨铅释放。每天 2000 mg 钙摄入能降低孕妇血铅水平，此外抗氧化营养素如维生素 E、C、B6，胡萝卜素、锌和硒可在细胞水平预防铅导致的不良反应，戒烟、改善饮食也同样重要。 16. 铅中毒能治愈吗？ 铅中毒是可以治愈的，通过驱铅治疗及饮食调整，血铅可降至正常范围，伴随的症状亦可缓解。但由于铅可沉积于骨骼长达数十年，仍需注意饮食以促进骨骼中铅的排出。 17. 经治疗后的铅中毒患者，以后还能正常生活吗？ 经治疗后的铅中毒患者可正常生活，但需注意避免铅污染环境，如搬离蓄电池工厂周围、更换铅污染高危职业、避免使用劣质陶瓷器具等。 18. 铅中毒造成的神经损害是可以恢复的吗？ 由于儿童的神经系统正处于生长和发育时期，因而对铅的神经功能毒性更为敏感，研究也更集中于对儿童认知的研究。血铅过高可造成儿童智商分数降低，而这种改变可持续至成人阶段，因此需引起重视。 责任编辑：海棠 该文章由「龚春丹」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载 参考文献： [1] Marc G. Weisskopf, PhD, ScD; and Gary Myers, MD. Cumulative effect of lead on cognition. NEUROLOGY 2006,67: 1536-1537. [2] US Centers for Disease Control. Preventing lead poisoning in young children. Atlanta, GA: US Dept of Health and Human Services, 1991. [3] 颜崇淮，沈晓明，章依文等. 上海市儿童血铅水平及其影响因素的流行病学研究. 中华儿科杂志. 1998; 36(3):142-145. [4] Schaffer SJ, Sziglagyi PG, Weitzman M. Lead poisoning risk determination in an urban population through the use of a standardized questionnaire. Pediatrics 1994, 93:183-7. [5] Johnson MA. High calcium intake blunts pregnancy-induced increases in maternal blood lead. Nutr Rev. 2001, 59:152-6. 图片来源：123rf.com.cn 正版图片库 标签 铅中毒 抽搐 昏迷 腹痛 重金属 蓄电池工厂 血铅 膨化食品 汽车尾气 汽油 罐头 含铅油漆 陶瓷釉料 民间偏方 急诊科 更多 收藏 分享