1．什么是阑尾？ 阑尾是人体最奇葩的器官之一，很多人感受不到它的存在，很多人也要为它的存在而痛苦。阑尾的个子很小，名声却很大。阑尾的结构很简单，发病后的表现却很复杂。阑尾炎是普外科最常见的急腹症，却也是最容易误诊的疾病。 阑尾是一个单一开口的管状器官，连接到盲肠，所在位置接近于小肠与大肠的接合处。它的名称来自于「拉丁语：vermiform」，意思是形状如虫的。 2．阑尾为什么易发炎？ 大多数人的阑尾都拥有「修长」的身材，长度约 6-9 厘米，个别可以达到 15-20 厘米，外径约 0.6-0.8 cm，内径约 0.2-0.3 cm。在发育中，阑尾系膜因长度增长慢于肠管，衣服短了，所以阑尾站不直而呈弯曲状。阑尾壁一共分为四层，阑尾有很多密集相连形成的集合淋巴滤泡和许多弥散的淋巴组织，青少年时最多，30 岁以后开始逐渐减少，而阑尾动脉为回结肠动脉在阑尾的「唯一传人」，发生故障就没有替补来供血。这些先天的「残疾」为阑尾爱发炎创造了条件。 3．阑尾炎为什么造成肝脓肿？ 阑尾血液回流的过程是：阑尾静脉→回结肠静脉→肠系膜上静脉→门静脉→肝内；少数严重感染经此通道成化脓性门静脉炎或多发性肝脓肿，常见于坏疽穿孔性阑尾炎。 4．阑尾是完全无用的吗？ 有人说阑尾的功能就是留给外科大夫来切除，其实不然。阑尾具有蠕动和吸收水、电解质的功能，可将进入其腔内的粪便和食物碎屑排出。阑尾还具有一定的免疫功能，阑尾壁内有丰富的淋巴组织，可产生淋巴细胞和抗体，对防止病毒等感染有一定的作用。故有人认为切除阑尾可能使机体丧失对一部分疾病的抵抗能力，因此，对于无症状的阑尾行预防性阑尾切除术或在腹部手术时将无病变的阑尾切除并不被推荐。 5．阑尾炎到底有多常见？ 急性阑尾炎发病率约为 1：1 000，各年龄段（不满 1 岁至 90 岁以上）及妊娠期妇女均可发病，但以青年最为多见，10-30 岁主要是发病年龄段，男性多于女性，其比值为 2:1—3:1，因此是腹部外科的常见病，也是最常见的急腹症。 6．急性阑尾炎的最主要病因是什么？ 阑尾管腔梗阻是急性阑尾炎最常见病因，阑尾是一个细长的盲管结构，梗阻会造成管腔内分泌物积存，内压增高，其腔内的很多微生物，侵入受损黏膜，即可引起感染。常见的梗阻原因包括： （1）粪石或粪块等； （2）寄生虫，如蛔虫堵塞； （3）阑尾系膜过短，导致阑尾扭曲而梗阻； （4）阑尾壁的改变：阑尾壁增厚，使阑尾腔变小； （5）阑尾开口附近的病变导致入口梗阻。不通则痛，阑尾管腔受阻、内压增高引起的内脏神经痛，表现为剑突下或脐部绞痛。 7．阑尾炎发作有诱因吗？怎么预防？ 阑尾炎的发病归于综合因素，饮食习惯、遗传因素和胃肠道功能障碍都可能会诱发阑尾炎。 而阑尾过长、过度扭曲等畸形都为剧烈运动后发病创造了一定的条件，但并没有剧烈运动会导致阑尾炎的说法。阑尾炎的预防措施主要还是靠改善生活习惯，多纤维素饮食能够降低阑尾炎发生率。 8．阑尾炎怎么分型？ 急性阑尾炎是被梗阻部黏膜充血、水肿等急性炎症的组织学改变。炎症可向深部发展，或继之因血管内血栓形成，都可导致组织坏死。粪石压迫可产生黏膜缺血坏死，继而出现肠壁的感染，甚至发展到穿孔。阑尾炎的致病菌很难确定，因为肠腔内菌种很多。厌氧菌可能是主要的致病菌。根据病理，阑尾炎分型如下：（1）单纯性阑尾炎；（2）化脓性阑尾炎；（3）坏疽性阑尾炎；（4）阑尾脓肿与腹膜炎。 9．阑尾炎穿孔为什么很危险？ 在世界范围内，阑尾穿孔是普外科死亡的首因，常见于坏疽穿孔性阑尾炎。急性阑尾炎的炎症可向深部发展，或继之血管内血栓形成，都可导致组织坏死。粪石压迫可产生黏膜缺血坏死，继而出现肠壁的感染，甚至发展到穿孔。一旦穿孔，感染很快扩散至全腹腔，发生大量渗液。随着腹腔内细菌和毒素大量被吸收，少数严重感染还可侵入门静脉而成化脓性门静脉炎或多发性肝脓肿，此情况往往在短时间内即发生休克和全身性脓毒症，死亡率很高。婴幼儿、妊娠期的妇女、年老体弱和有获得性免疫功能缺陷的病人，均易于出现弥漫性腹膜炎。 10．阑尾炎的症状有哪些？ 典型的临床表现是转移性腹痛。即常常首先表现为剑突下或脐部绞痛，然后转移到右下腹痛。 （1）腹痛，是急性阑尾炎最常见的症状，约有 98% 急性阑尾炎病人以此为首发症状。由于病因、病期、病情轻重、阑尾部位和病人年龄等存在差异。 （2）恶心呕吐、低热和乏力等全身症状。 11. 肚子右下侧老是有一点痛是不是阑尾炎呢？ 肚子疼是生活中经常会遇到的疾病，轻者可以一痛而过。右下腹痛的原因很多，外科疾病的急性穿孔，急性胆囊炎和右侧输尿管结石都可能引起右下腹疼痛；内科疾病如急性胃肠炎，急性肠系膜淋巴结炎，Meckel 憩室炎。胸部疾病，过敏性紫癜、铅中毒等也可能表现为右下腹痛；还有某些妇科疾病，如右侧宫外孕破裂，右侧卵巢囊肿扭转。此外还包括，急性盆腔炎、右侧附件炎、右恻卵巢滤泡或黄体破裂等。因此，并非右下腹痛就可以诊断阑尾炎。 12．何为异位阑尾炎？ 阑尾的正常的位置是在右下腹，但在发育的过程中，可能因为结肠旋转的不同情况而出现位置的变化，这就是所谓的「异位」。异位的阑尾可能出现在右上腹肝下，也可能降低到盆腔，还可能反方向至左腹部。当异位的阑尾出现炎症时，便称之为异位阑尾炎。异位阑尾炎诊断往往较为困难，也给手术治疗增加了难度。 13．阑尾炎如何诊断？ 多数急性阑尾炎的诊断以转移性右下腹痛或右下腹痛、阑尾部位压痛和白细胞升高三者为决定性依据，约 80% 的急性阑尾炎有典型的症状体征。 （1）B 超检查：目前已被公认为急性阑尾炎诊断中的一项有价值的方法，而且具有简便、无创伤、可重复使用等优点。 （2）CT 和 MRI 检查：CT 仅用于发现阑尾炎并发周围炎性肿块或脓肿时。MRI 对于孕妇阑尾炎的诊断价值及无危害性要优于普通 CT。 14．急性阑尾炎的反跳痛是怎么回事？ 反跳痛对于阑尾炎的诊断具有重要的诊断意义，体检时将压在局部的手突然松开，病人感到剧烈疼痛，更重于压痛。这是腹膜受到刺激的反应，可以更肯定局部炎症的存在。阑尾炎症较重、部位较浅时反跳痛比较明显；较深的、炎症较轻的阑尾炎常不出现反跳痛。阑尾部位压痛与反跳痛的同时存在对诊断阑尾炎比单个存在更有价值。 15．阑尾炎查白细胞是为啥？ 90% 的急性阑尾炎病人有白细胞计数增多，这是重要的临床诊断依据，一般在 (10-15)x109/L。随着炎症加重，白细胞可以继续增加，甚至达到 20×l09/L 以上。但年老体弱或免疫功能受抑制的病人，白细胞不一定增多，甚至反而下降。在病情进展过程中，如已经升高的白细胞突然下降，往往是脓毒症的表现，说明病情恶化。 16．阑尾炎为什么要鉴别诊断？ 约有 20% 急性阑尾炎表现不典型，要与之相鉴别的疾病如下： （1）外科疾病：①胃十二指肠溃疡急性穿孔，②急性胆囊炎，③右侧输尿管结石； （2）内科疾病：①急性胃肠炎，②急性肠系膜淋巴结炎，③Meckel 憩室炎，④局限性回肠炎，⑤心胸疾病，如右侧胸膜炎、右下肺炎和心包炎等，⑥其他，如过敏性紫癜、铅中毒等； （3）妇科疾病：①右侧宫外孕破裂，②右侧卵巢囊肿扭转，③其他，如急性盆腔炎、右侧附件炎、右恻卵巢滤泡或黄体破裂等。 17．慢性阑尾炎是怎么回事？ 慢性阑尾炎相对少见，大致可分为反复发作性阑尾炎和慢性阑尾炎两大类。 （1）反复发作性阑尾炎：多由于急性阑尾炎发作时病灶未能彻底除去、残留感染，导致病情反复不愈。多有明确急性阑尾炎病史，此后反复发作。 （2）慢性阑尾炎：没有急性阑尾炎发作史，症状隐晦，体征也多不确切，有时出现阑尾点压痛，可能与阑尾慢性梗阻有关。 18． 慢性阑尾炎有何临床表现？ （1）反复发作性阑尾炎有较明确的急性阑尾炎发作史，之后间歇性反复发作，但均为亚急性。右下腹疼痛和局部压痛，多次发作后，右下腹偶可触摸到索状的阑尾，质硬伴压痛。 （2）无急性阑尾炎发作史者，往往有经常性右下腹绞痛发作，程度不一，多数为隐痛，消化系统症状也比较常见，如食欲不振、腹胀、食后胃部不适、便秘或轻度腹泻等，但均无特异性。 不过，多数病人还是有右下腹疼痛和压痛，虽然涉及范围较广，但仍以阑尾点为中心。 19．妊娠期急性阑尾炎为何诊断困难？ 孕妇急性阑尾炎的发病率约为 0.1%，妊娠期阑尾的位置差异较大，大网膜不易覆盖，炎症易于扩散，对孕妇和胎儿均有较大危险。随着妊娠的发展，子宫逐渐增大，阑尾逐渐向外上移位，此时容易发生急性阑尾炎，其腹痛与局部压痛的位置也有所改变，开始时向上偏移，以后逐渐向右侧或外侧偏移。至妊娠 8 个月时，阑尾可位于髂嵴上 2 cm，盲肠和阑尾逐渐为子宫所遮盖，胀大的子宫将腹前壁向前推移而与炎症阑尾分开，故局部可无明显阳性体征。 20．小儿急性阑尾炎为什么特殊？ 小儿急性阑尾炎是小儿外科常见的急腹症，新生儿及婴幼儿的阑尾炎发生较少。随着年龄的增长发病率有所上升。小儿阑尾腔相对较大而壁较薄，肌层组织和大网膜均未发育成熟，一旦感染，发展速度常常很快，极易坏疽穿孔，且不易局限，发生弥漫性腹膜炎的可能性很大；另一方面，小儿抗病能力明显差于成人，又不能正确诉说病症，故常常误诊，死亡率很高，是成人的 10 倍。 21．老年急性阑尾炎有何危险？ 老年人急性阑尾炎发病率不高，但老年人阑尾如有感染发展很快，坏疽穿孔均较早，穿孔率也较高，常发生弥漫性腹膜炎。另一方面，老年人常合并有明显的循环、呼吸、内分泌和肝肾功能障碍，免疫防御能力也明显下降，故死亡率较高，约为年轻人的 8 倍。 22．阑尾炎必须手术治疗吗？ 手术切除是治疗急性阑尾炎的主要方法，但阑尾炎症的病理变化比较复杂，非手术治疗也存在治疗上的价值。如下几种情况可行非手术治疗： （1）早期急性单纯性阑尾炎； （2）病人全身情况差或因客观条件不允许； （3）当急性阑尾炎已被延误诊断超过 48 小时，形成炎性肿块，表明病变局限； （4）急性阑尾炎诊断尚未肯定时，等待观察期间，可采用非手术治疗； （5）此外，非手术治疗还可以作为阑尾手术前准备。 23. 急性阑尾炎可以不开刀吗？ 手术是治疗阑尾炎的主要方法，但大部分人第一选择都是希望不要开刀。非手术治疗的方法包括：禁食、应用有效的抗生素、静脉补充能量和电解质、卧床休息和止吐等对症处理。关于镇痛，临床上并不推荐，因为担心掩盖患者的主观感受，导致病情贻误。但决定接受手术治疗的患者可以酌情镇痛，因为疼痛本身也能够影响病人情绪，降低免疫力，不利于与抵抗疾病。 24．阑尾炎术后可以下地活动吗？ 术后原则上应尽早活动。早期活动有利于术后身体的康复。当然也需视病人病情而定，若有休克、心衰、严重的感染、出血等情况，不建议立即活动。病人常因切口疼痛、身体虚弱不愿进行活动，需要医护人员或家属给予适当鼓励，并协助其进行活动。 25．阑尾炎为啥用多种抗生素联合应用？ 阑尾炎绝大多数属混合感染，联合应用二、三代头孢菌素与甲硝唑或替硝唑，抗菌谱更广，抗耐药菌力强，毒副作用小。 26．急性阑尾炎可以用镇痛剂吗？ 这个问题存在不同观点。赞同者认为强烈的疼痛可以减弱病人的抗病能力，包括精神上的恐惧和机体免疫功能的下降。不主张应用者认为诊断不明确时应用止痛剂可能会掩盖症状，延误病情。所以要根据具体情况而定，一般在已经决定手术后可以适当应用镇痛药，如布桂嗪或哌替啶。 27．慢性阑尾炎如何治疗？ 慢性阑尾炎诊断明确者，仍以手术切除阑尾为宜。手术既作为治疗手段，也可作为最后明确诊断的措施。如发现阑尾基本正常，炎症程度与临床表现不符，医生会考虑邻近有关器官，如盲肠、回肠末端、右侧输卵管，甚至胃十二指肠或胆囊等脏器的病变，作相应处理。因此诊断有可疑的，术前进行 CT 或 MRI 是有价值的。 28．阑尾炎手术切口为什么会不一样呢？ 阑尾的位置不固定，因此阑尾炎的手术切口也需要据此有所调整。1894 年 McBurney 提出在标准麦氏点切口，也就在阑尾点做斜形切口，称为麦氏切口，沿用至今。大多数情况下，阑尾的手术切口经过麦氏点。但会进行调整，故切口可为斜形，也可为横形（与皮肤纹理一致，以减少瘢痕）。也有少数诊断不明确定，需要选择腹中部的探查切口。 29．阑尾炎手术一定会有瘢痕吗，什么时候可以消退？ 现代医学的进步已经让「个别」阑尾炎手术实现了无瘢痕化，这主要是借助于内镜设备来实现的。而常规的阑尾手术是开腹手术，只要是手术「路过」皮肤，都会产生瘢痕，也就要关注切口瘢痕问题了。微创手术借助腹腔镜技术，实现了小创伤手术，但依然存在隐蔽的手术切口瘢痕，未来的发展趋势是达芬奇机器手术，可以进一步提升微创能力，减少切口瘢痕。无论何种手术技术，通常情况下手术瘢痕在术后 3 个月左右开始变得「不显眼」。 30．为什么阑尾术后要放置引流？ 一般来说，阑尾炎症较轻而且局限，可不必放置引流。但下列情况下，需要放置引流： （1）阑尾周围已形成脓肿，或附近有较多脓性渗液者； （2）阑尾有严重炎症和广泛粘连，切除后仍有少量渗血者； （3）位置较深，或靠近盲肠后的阑尾，其渗液不易自行引流局限者； （4）阑尾根部结扎处理不可靠； （5）伴有明显腹膜炎，腹腔内可放置负压引流。 阑尾切除术后引流有两种形式，一是术后尽早采用半卧位，使局部渗液流至盆腔吸收，为体位引流；一是放置腹腔引流管。 31．腹腔镜阑尾切除术安全吗？ 国内医院已广泛开展腹腔镜阑尾切除术，一般用于单纯性阑尾炎、择期手术的阑尾炎，安全可靠。还可以用于阑尾炎诊断不确切的患者，选用腹腔镜探查可以有助于治疗，还可同时完成手术，尤其是女性病人。但是对于曾有下腹部手术史、腹腔局部存在粘连的患者则并非首选。 32．阑尾术后的切口多久换一次药？什么时候可以拆线？ 外科换药的目的主要有两个：查看切口情况、更换局部敷料。如果切口没有感染、红肿、溢脓等情况，一般 3 天左右换一次药。拆线的时间要根据切口部位、身体营养状况、切口愈合情况来定。通常下腹部 6-7 天，青少年病人身体强壮，拆线时间可适当缩短，老年人及营养不良的病人拆线时间应适当延长，可试行间断拆线。如果使用了可吸收的缝线进行缝合，那么术后就无须拆线，在术后一周左右揭除敷料即可。 33．阑尾炎手术需要住院多长时间？ 阑尾手术后住院时间需要根据手术中的情况以及术后恢复情况来确定，一般来说，手术过程顺利，术后没有并发症的情况下，只要患者肠道功能恢复，可以完成进（chi）食（fan）和排（fang）气（pi），就可以出院了，住院时间约为 3 天。若是出现相关并发症，如切口感染等，住院时间则会相应延长。 34．为什么阑尾炎切口会出现感染问题？ 切口感染跟手术类型、病人的胖瘦和血糖情况、局部血肿、缝线异物反应、全身抵抗力弱等多种因素有关。阑尾炎属于已经感染的病灶，更容易感染。如果切口局部出现较大的血肿，难以吸收时，血肿会成为细菌的培养基，形成脓肿。某些病人对缝线的异物反应较大，有细菌侵入时，缝线线头往往会成为感染源。当病人体质弱、白蛋白低、肝功能差时，细菌往往会乘虚而入，不仅会造成局部切口的感染，同时还有可能出现全身其它部位的感染。 35. 阑尾炎手术后切口出现感染怎么办？ 切口感染是阑尾炎术后最常见的并发症之一，一旦发生感染，需要医生判断原因，通畅切口引流，同时配合使用有效抗生素。病情严重者可能需要进行二次手术，以清除局部感染灶和坏死组织，随着感染灶和坏死物被引流，局部切口可以重新完成愈合过程。 36．预防性阑尾切除可行吗？ 目前还没有明确证据来确定预防性阑尾切除术的好处，因此预防性阑尾切除术并不被医生们推荐，但是对于特殊需求的人群是可以考虑的。比如要去医疗条件差的地区工作，一旦发生阑尾炎可能无法得到及时诊治；或者需要较长期旅居国外，而国外的阑尾手术确实费用很高，「一刀回到解放前」，以至于很多人搭飞机回国手术。对于体弱多病的老年人或者是待孕的女性，预防性阑尾切除术可在接受腹腔镜手术或者开腹手术时酌情选择，以免生后患。 37. 手术前为什么要做艾滋病和梅毒的检查？ 我国《艾滋病管理条例》规定，在对病人进行手术或侵入性操作前，常规检查乙肝、丙肝、梅毒、艾滋，俗称「术前四项」。这是出于病患、医护和医院管理各个方面的审慎考量。 首先对病人而言，全面评估病情，选择合适的手术方式和应急措施才能够保证手术顺利实施，有利于康复。艾滋病感染者免疫力低、肝炎患者凝血功能可能存在障碍，这都需要在手术前进行特别的准备。另外，及早发现疾病，能及早治疗和应对。 对医务工作者而言，是一种保护措施。医生护士常有被针扎破手、被手术刀割伤或者让血液（体液）溅到眼睛里去的意外风险，术前检查能让医护人员在有限的资源下，最大限度避免职业暴露造成的感染。 对医院而言，作为医疗意外发生的法律证据需要有术前感染状况的证明。万一手术后发现感染，如何定性是病人本身的问题，或是医源性感染？术前的检查结果，就会是重要的证据。 最后从公共卫生角度而言，通过手术前筛查发现重要传染疾病感染者，对于控制疾病流行有重要意义。 责任编辑：丁若水（37） 该文章由「林艺」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 阑尾炎 普外科 更多 收藏 分享