1. 什么是阴道炎? 正常情况下阴道内存在多种微生物，但由于阴道与这些微生物之间形成生态平衡而不会致病。在维持阴道生态平衡中，乳杆菌、雌激素及阴道 pH 起重要作用。 生理情况下，雌激素可以增加阴道上皮细胞内糖原含量，阴道上皮细胞分解糖原为单糖，阴道乳杆菌将单糖转化为乳酸，维持阴道正常的酸性环境（pH ≤4. 5），并可以产生过氧化氢，过氧化氢和阴道内酸性环境可以抑制致病微生物的生长，维持阴道微生态平衡。 阴道生态平衡一旦被打破或外源病原体侵入，即可导致阴道炎的发生。 2. 阴道炎有什么症状? 阴道炎症的共同特点是阴道分泌物增多及外阴瘙痒，但因病原体不同，分泌物特点、性质及瘙痒轻重不同。 3. 白带量多是阴道炎吗? 白带是由阴道粘膜渗出物、宫颈腺体及子宫内膜腺体分泌物混合而成，正常情况下，阴道排液的质与量随月经周期而改变，月经中期宫颈腺体分泌旺盛，白带量会明显增多，透明似蛋清样，不引起外阴刺激症状，属于生理性改变。 因此白带量多不一定是阴道炎，但持续性白带量多、阴道排液应及时就诊。 4. 白带里面带有血丝是阴道炎引起的吗？ 阴道炎症可能会导致阴道分泌物中出现血丝，但宫颈恶性病变也常引起血性白带及同房后阴道流血，因此若出现阴道血性白带，应及时就诊，排除宫颈恶性病变。 5. 宫颈糜烂是阴道炎引起的吗？ 目前已明确「宫颈糜烂」不是病理学上的上皮溃疡、缺失所致的真性糜烂，子宫颈糜烂样改变只是一个临床征象，这种糜烂样改变可能是生理性宫颈柱状上皮异位，也可能是病理性改变。对于宫颈发生糜烂样改变的患者，首先需要进行宫颈细胞学检查和 HPV 检测，必要时行阴道镜及活组织检查术，以排除子宫颈上皮内瘤变或子宫颈癌。 排除宫颈的恶性病变后，无症状的生理性糜烂样改变无需处理；有炎症表现的糜烂样改变可能与阴道炎相关，治疗前应明确病原体类型，以药物局部治疗为主。 6. 为什么女性会得阴道炎? （1）阴道与尿道、肛门毗邻，局部潮湿，易受污染； （2）生育年龄的妇女性活动频繁，且阴道是分娩、宫腔操作的必经之路，容易受到损伤及外界病原体的感染； （3）绝经后妇女及婴幼儿雌激素水平低，局部抵抗力下降，也易发生感染。 7. 阴道炎分为哪些类型? 阴道炎的类型包括：细菌性阴道病、阴道假丝酵母菌病、滴虫性阴道炎、萎缩性阴道炎及婴幼儿外阴阴道炎。 8. 如何诊断阴道炎? 对有症状的妇女取阴道分泌物进行病原体检查（白带常规检查），可以查明病原体并确诊阴道炎的类型。必要时可以采用细菌培养加药物敏感试验。 9. 什么是细菌性阴道病? 细菌性阴道炎为阴道内正常菌群失调所致的一种混合性感染。细菌性阴道病时，阴道内能产生过氧化氢的乳杆菌减少，导致其他微生物大量繁殖，主要有加德纳菌及厌氧菌，阴道菌体失调可能与频繁性交、多个性伴侣或阴道灌洗使阴道碱性化有关。 10. 细菌性阴道病怎么治疗? 细菌性阴道病除可导致阴道炎症外，还可以上行感染引起子宫内膜炎、附件炎、输卵管卵巢脓肿及盆腔粘连等，因此应积极治疗。治疗药物主要包括甲硝唑、替硝唑和克林霉素等，口服或局部用药均可。具体用药应咨询医生。 11. 细菌性阴道病会传染吗? 细菌性阴道病主要由于自身阴道菌群失调所致，一般不会引起传染，性伴侣也不需要常规治疗。 12. 什么是阴道假丝酵母菌病? 阴道假丝酵母菌病是由假丝酵母菌引起的阴道炎，主要症状为外阴瘙痒、灼痛，阴道分泌物呈白色豆腐渣样或凝乳样。主要由自身免疫力下降引起，常见的诱因包括：长期应用广谱抗生素、妊娠、糖尿病、大量应用免疫抑制剂及接受大量雌激素治疗。 13. 阴道假丝酵母病怎么治疗? 阴道假丝酵母菌病对人体的危害主要表现为外阴阴道的症状，包括外阴重度瘙痒、灼痛、性交痛及阴道分泌物明显增多，另外会引起尿痛，特点是排尿时尿液刺激水肿的外阴及阴道前庭导致疼痛。这些症状会影响日常生活和工作，导致焦虑和心情低落，因此应积极治疗。治疗应首先消除诱因，如及时停用广谱抗生素、雌激素，积极治疗糖尿病等，并根据病情选择局部或全身应用抗真菌药物，因该病较易复发，具体用药应咨询医生，明确诊断，接受正规治疗。 14. 阴道假丝酵母病是由男方传染的吗? 阴道假丝酵母病的病原体为假丝酵母菌，属于真菌，是机会性致病菌，只有在全身或阴道局部细胞免疫能力下降时，假丝酵母菌才会大量繁殖，并引起症状，极少通过性交或接触引起感染。因此阴道假丝酵母菌病与自身免疫力下降密切相关，治疗上也无需对性伴侣进行常规治疗。 15. 什么是滴虫性阴道炎? 滴虫性阴道炎是由阴道毛滴虫引起的阴道炎症。主要症状是阴道分泌物增多及外阴瘙痒，分泌物特点为稀薄脓性、黄绿色、泡沫状、有臭味。 16. 滴虫性阴道炎会传染吗? 滴虫性阴道炎具有传染性，是性传播疾病，男性感染滴虫后常无症状，易成为传染源，性交传播为主要的传染途径；另外，也可经过公共浴池、浴盆、游泳池、衣物及坐式便器等间接传播。 17. 滴虫性阴道炎怎么治疗? 滴虫性阴道炎的治疗以全身用药为主，主要治疗药物为甲硝唑和替硝唑，应至医院就诊明确诊断后用药。 18. 什么是老年性阴道炎? 老年性阴道炎又称为萎缩性阴道炎，常见于自然绝经或人工绝经后妇女，也可见于产后闭经或药物假绝经治疗的妇女。多由雌激素水平降低、局部抵抗力下降引起的阴道炎症，表现为阴道分泌物增多，外阴瘙痒等，常伴有性交痛。 19. 老年性阴道炎如何治疗? 萎缩性阴道炎的治疗原则为补充雌激素，增强阴道抵抗力，抑制细菌生长，以局部用药为主，常用的药物如雌三醇软膏、诺氟沙星及保妇康栓等。 20. 什么是婴幼儿外阴阴道炎? 婴幼儿阴道炎常见于 5 岁以下的幼女，多与外阴炎并存，主要由于婴幼儿外阴发育差、雌激素水平低、阴道壁薄抵抗力低及婴幼儿因好奇在阴道内放置橡皮、铅笔头等异物，造成继发感染。临床表现主要为阴道脓性分泌物及外阴瘙痒，严重时可导致外阴表面溃疡，小阴唇可发生粘连，粘连的小阴唇有时可遮盖阴道口及尿道口，应积极治疗。 21. 婴幼儿外阴阴道炎怎么治疗? 治疗原则为： （1）保持外阴清洁、干燥，减少摩擦； （2）针对病原体选择相应口服抗生素治疗，或用吸管将抗生素溶液滴入阴道； （3）对症处理：有蛲虫者，给予驱虫治疗；若阴道内有异物，应及时取出；小阴唇粘连者外涂雌激素软膏后，多可松解，严重者应手术分离粘连，并涂以抗生素软膏。 22. 阴道炎会影响怀孕吗? 阴道炎可能会导致不孕。细菌性阴道病可以通过上行感染，引起子宫内膜炎、附件炎及盆腔炎等，可能导致不孕及宫外孕的可能性增加；阴道毛滴虫能吞噬精子，并能阻碍乳酸的生成，影响精子在阴道内存活，也会导致不孕。 23. 孕期没有性生活为什么会得阴道炎? 孕期体内雌孕激素的变化会影响阴道内正常的酸性环境，另外孕期阴道黏膜抵抗力下降，阴道内分泌物增多，可能会导致阴道内 pH 值升高，容易导致阴道内菌群失调，因此孕期容易发生阴道炎症。 24. 孕期发现阴道炎需要治疗吗? 孕期阴道炎除导致阴道炎症外，还可能引起其它不良结局，可能会导致绒毛膜羊膜炎、胎膜早破、宫腔内感染及早产等，因此孕期如发现阴道炎应积极治疗。孕期用药应选择对胎儿影响较小的药物，以局部用药为主。 25. 哺乳期患有阴道炎该如何治疗? 哺乳期阴道炎的治疗应避免全身用药，防止乳汁分泌对小儿产生影响，以局部用药为主，常用的药物有甲硝唑、克霉唑及硝呋太尔等阴道栓剂。 26. 人工流产术为什么要查白带？ 外阴阴道是宫腔操作的必经之路，若阴道内存在炎症，容易随宫腔操作的器械发生逆行感染，引起子宫内膜炎、急性输卵管炎、盆腔炎及卵巢脓肿等。因此，人工流产术前需做白带常规检查，排除阴道炎症，必要时需药物治疗。 27. 阴道炎能治愈吗? 阴道炎是可以彻底治愈的，但一定要在医生的指导下进行正规、系统的治疗。阴道炎之所以反复发作，是因为部分患者经治疗后症状缓解或消除而自行停药，没有按医嘱用药，或随意使用抗生素，破坏阴道正常的生态平衡。 28. 阴道炎患者饮食应该注意什么? 阴道炎患者的饮食应避免进食辛辣刺激性及油腻食物，如辣椒、洋葱、奶油及油炸食品等，因为这类食物不利于炎症消退，易导致瘙痒症状加重。除此之外，要多吃新鲜的蔬菜水果，注意加强营养，适当的运动，提高机体抵抗力。 29. 经常用洗液清洗外阴能预防阴道炎吗? 女性阴道内存在正常的生态系统，在维持阴道生态平衡中，乳杆菌、雌激素及阴道内 pH 值起重要的作用，阴道生态平衡一旦被打破，即可导致炎症的发生。如果频繁使用洗液来冲洗阴道及外阴，会使阴道内 pH 值升高，不利于乳杆菌的生长，破坏阴道生态平衡和防御功能，反而增加阴道炎的风险。所以不要盲目使用阴部洗液。 30. 患有阴道炎可以性生活吗? 应尽量避免性生活，因为容易引起交叉感染，并可导致外阴阴道红肿、损伤，不利于阴道炎治疗。必要时可采用屏障方法，例如使用避孕套。 31. 内裤怎样消毒杀菌? 内裤消毒杀菌可使用以下方法： （1）在太阳下晒干，利用紫外线来有效杀菌； （2）内裤应避免和其它衣物一起洗，最好能用开水烫洗； （3）尽量穿纯棉、透气性好的内裤。 32. 如何预防阴道炎? 阴道炎的预防，应做到以下几点： （1）穿棉质内裤并勤换，避免穿紧身牛仔、化纤材质等透气性差的裤子； （2）内裤要经常换洗，尽量在太阳下晾晒； （3）大便后擦拭肛门应从前向后，避免将粪便中细菌带至外阴、阴道； （4）不要盲目使用洗液冲洗外阴或灌洗阴道，防止阴道内 pH 升高，破坏阴道生态平衡； （5）加强营养，作息规律，适当运动，提高机体免疫力。 33. 阴道炎会癌变吗? 阴道炎一般不会癌变。但若出现血性白带、阴道大量排液，应警惕宫颈癌及输卵管癌。 该文章由「娄吉成」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载 标签 细菌性阴道炎 妇科 更多 收藏 分享