1. 什么是隐睾？ 隐睾是指婴儿在出生前睾丸下降不正常，不能按照正常的发育过程下降到阴囊里，是小儿最常见的男性生殖系统先天性疾病之一。 2. 隐睾分为哪几种？ 依据睾丸所处位置，临床上通常将隐睾分为高位隐睾（指睾丸位于腹腔内或靠近腹股沟内环处，占隐睾的 14%～15%，腹内型者触摸不到睾丸）和低位隐睾（指睾丸位于腹股沟管或外环处，腹股沟部位有轻微隆起，在局部能够触摸到睾丸）。 3. 隐睾的发病率高吗？ 隐睾在足月男性新生儿中的发病率约为 3%，在男性早产儿中发病率可达 30%，早产儿体重越低，隐睾发生率越高，体重低于 900 克的患儿隐睾发生率为 100%，而低于 1800 克的患儿发生率为 68.5%。隐睾多为单侧，右侧稍多于左侧。双侧隐睾发生率占 10%～25%。 4. 隐睾自行下降的可能性大吗？ 绝大多数的婴儿在初生后 3 个月内睾丸可以下降到阴囊内，但到 6 个月以后继续下降的机会明显减少，1 岁时隐睾的发病率为 0.8%～1.5%。 5. 隐睾的发病原因是什么？ 到目前为止，隐睾的确切发病原因还不十分清楚，局部组织器官发育异常、内分泌功能异常和 / 或多基因缺失、遗传因素及环境因素等可能是隐睾发病的主要原因。 6. 隐睾患儿都有哪些影响？ 患侧或双侧阴囊发育差，阴囊空虚，合并疝气，隐睾扭转，隐睾癌变，隐睾损伤，生育力下降或不育，精神和心理影响等。 7. 隐睾对生育的影响大吗？ 阴囊的舒缩能调节温度低于体温 1.5～2℃，以维持睾丸正常产生精子的功能，而隐睾则受温度影响导致精子产生障碍。双侧隐睾导致不育达 50% 以上，单侧隐睾达 30% 以上。如果隐睾患儿在治疗时年龄超过 2 岁，那么睾丸仍然会发生显著改变，将严重影响精子的产生，引起不育。 8. 隐睾发生癌变的可能性大吗？ 隐睾容易发生癌变，尤其是位于腹膜后者，隐睾癌变的概率比普通人高 2～8 倍（不同文献记载不一样），在睾丸癌患者中有曾患隐睾者达 3.5%～14.5%，癌变不仅发生于隐睾侧，还可以发生在正常一侧的睾丸。 9. 隐睾患儿需要做哪些检查？ 通常隐睾的诊断并不难，经过医师的仔细检查一般比较容易确诊。特殊检查主要针对触摸不到睾丸的患儿，由于 B 超（彩超）具有无创、费用低、简便等优点，可作为常规术前检查，此外，依据病情可选择的检查有 CT、磁共振、激素及染色体检查等。 10. 隐睾在诊断时需要注意与哪些疾病进行区分？ 隐睾应与回缩性睾丸相区分，回缩性睾丸多发生在 5～6 岁的儿童，常由于小儿受到某些刺激如寒冷、惊吓等原因而引起，但患儿平卧时可以用手将睾丸轻推挤入阴囊而隐睾不可以，而且在夜间休息时回缩性睾丸常下降到阴囊中。如果双侧睾丸均触摸不到，同时合并有小阴茎、尿道下裂等，可能为两性畸形。此外，少数患儿可能伴有重复肾及输尿管等畸形，详细的泌尿系统检查发现后可以明确诊断。 11. 隐睾什么时候治疗最好？ 隐睾一旦诊断明确，应该尽早治疗。患儿出生后睾丸自行下降的时间主要集中在生后 3～6 个月，如果 6 个月后睾丸仍没有下降到阴囊，那么它自行下降的机会极小，不可盲目等待，应积极治疗，治疗应在 2 岁以前完成。 12. 隐睾的治疗目的有哪些？ （1）	使生理缺陷得以完全纠正； （2）	避免患儿心理和精神上的障碍； （3）	隐睾癌变容易及时发现； （4）	可能改善生育能力。 13. 常用于治疗隐睾的方法主要有哪几种？ 常用于治疗隐睾的方法有激素治疗和手术治疗。 14. 哪些情况下的隐睾适合使用激素治疗？ 激素治疗对于高位阴囊隐睾、腹股沟外环部隐睾的治疗效果比较好，激素治疗前应该反复检查以排除回缩性睾丸，治疗的时间应在生后 6～10 个月内。 15. 常用的治疗隐睾的激素有哪些？ 目前临床上常用的有绒毛膜促性腺激素和黄体生成素释放激素（又称为促性腺激素释放激素）。多数研究表明绒毛膜促性腺激素比黄体生成素释放激素效果好。 16. 激素治疗失败的原因有哪些？ （1）隐睾的病因不是激素失调所引起； （2）存在局部组织器官发育异常，如鞘状突或鞘膜发育异常及机械性梗阻等。 17. 激素治疗的效果怎么样？ 激素治疗的有效率大概在 30% 左右，激素治疗的效果与隐睾所在位置密切相关，位置越高，效果越差。值的注意的是，激素治疗有效的患儿，一段时间后有复发的可能。 18. 激素治疗的副作用有哪些？ 一般来说，激素治疗的副作用是轻微的，主要是由于血中激素水平升高所致，如阴茎勃起、生殖器部位充血、情绪改变等，在治疗停止 3 个星期以后一般均可以消失。但有些研究发现激素治疗可能会导致患儿成年以后睾丸体积缩小、生殖功能降低，因此在激素治疗时要慎重考虑其可靠性和安全性。 19. 隐睾手术治疗的目的是什么？ （1）	把睾丸固定在阴囊里，减少睾丸的进一步损害； （2）	修补隐睾伴有的疝囊； （3）	防止睾丸扭转； （4）	减少由于隐睾位于阴囊外而在运动时易造成的伤害； （5）	使患者获得心理上的安慰。 20. 隐睾手术方法有哪几种？ 开放手术睾丸下降固定术、腹腔镜睾丸固定术、睾丸自体移植术、隐睾切除术等。 21. 双侧隐睾可以同时做手术吗？ 可以。 但是如果双侧隐睾位置较高，在进行一侧的手术时意外损伤精索血管或固定睾丸时精索张力较大，怀疑睾丸供血不足时对侧手术应暂缓进行。术后等待观察 3 个月左右，如果没有发生睾丸萎缩，则施行对侧手术。如果发生了睾丸萎缩，对侧不应再行手术治疗，以免手术引起对侧睾丸也萎缩。 22. 隐睾手术的并发症有哪些？ 常见的并发症有伤口感染和血肿，严重并发症有睾丸萎缩，如果是腹腔镜手术，可能会损伤肠管及输尿管。 23. 隐睾手术后患者的生育力怎么样？ 正规治疗的单侧隐睾患儿成年后生育能力并不比正常人群显著降低，但是双侧隐睾患儿即使接受治疗，成年后生育能力比单侧者和正常人群有明显降低：双侧约 62%，单侧约 89%，而正常人群约 94% 可生育子女。 24. 隐睾手术可以降低患者发生肿瘤的风险吗？ 在所有的睾丸肿瘤中，大约 10% 来自隐睾疾病。既往有人认为早期为隐睾患者行睾丸固定术可以减少恶性病变的发生，但目前这仍是一个有争议的话题，近期研究认为手术不能减少肿瘤的危险，但是可以使睾丸更容易被检查。 25. 隐睾手术后应该注意哪些内容？ 隐睾患儿的手术效果主要涉及生育能力及睾丸恶变两个方面。隐睾手术后应该定期检查，触摸到异常的睾丸后，需要及时就诊并进一步进行超声等检查，测定肿瘤标记物。 26. 青春期以后的隐睾还需要行睾丸固定术吗？ 青春期后的隐睾行睾丸固定术存在争议，对于选择保留睾丸方面，需小心观察及随访。 主要参考资料： 《中国泌尿外科疾病诊断治疗指南》 《实用泌尿外科学》 《男科学临床关键技术》 《外科学》 责任编辑：王玉成 该文章由「杨佳佳」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 隐睾 睾丸 泌尿系统畸形 婴幼儿 小儿泌尿科 更多 收藏 分享