患者女性， 13 岁， 1 周前于腹部出现脱皮皮疹，呈进行性加重蔓延，最终累及全身 ( 包括脸、手和脚 ) 。她还出现了双眼结膜炎并伴有脓性分泌物。否认发热史，排尿困难或吞咽困难。否认包括药物在内的新的暴露因素。 检查示：躯干、脸部及四肢等部位有显著弥漫、痛觉敏感和潮红脱皮皮疹。虽然个别病灶呈环形溃烂且结痂，但躯干部分皮疹已汇合（如图 1 所示）。可见尼氏征（ Nikolsky’s sign ）阳性的完整柔软水泡。 在患者眼睛、鼻子及嘴部可见明显结痂。粘膜症状仅限于轻度结膜炎。初始治疗包括液体复苏、以抗葡萄球菌药物（万古霉素）开始治疗并以抗病毒药物（更昔洛韦）后继治疗等措施。 图 1 ：溃烂及结痂斑块合并的区域，是落叶型天疱疮的典型体征，入院时明显。 患者皮肤科就诊行皮肤组织活检直接抗体免疫荧光染色 IgG 和 C3 呈阳性，诊断为落叶型天疱疮（见图 2 ）。关键治疗以 3 日疗程的高剂量类固醇冲击疗法开始（甲泼尼龙 500mg/d ），效果十分显著。 当各个症状均为阴性时停止使用万古霉素和更昔洛韦。出院后给予口服强的松（ 40mg/d ）和霉酚酸酯（ 30mg/kg/d ）继续治疗。出院后患者表现良好；持续服用强的松两个月后停用，并继续服用霉酚酸酯。 图 2 ：皮肤光学显微镜检查发现充满 棘层松解的角化细胞和分散的嗜中性粒细胞的皮质层下水疱。在直接抗体免疫荧光染色时，以上所有的棘层松解细胞（包括完整的相邻细胞）都可以被 lgG ， C3 和符合落叶型天疱疮标准的纤维蛋白原（显示 C3 和 IgG ）荧光标记。典型的细胞间荧光现象和 “ 铁丝网现象 ” 并未出现。这种改变可能是由于活检的组织为晚期大疱组织。 落叶型天疱疮是一种获得性自身免疫性大疱性疾病，其目标抗原为皮肤中的桥粒芯蛋白而不是粘膜。这是慢性天疱疮的一种类型 ， 其主要特征是皮肤表皮细胞层的角化细胞的细胞内附着力的丧失 ， 导致除口腔粘膜以外的浅层皮肤起泡。普通型天疱疮有更大的全身分布并有累及黏膜的倾向，可有助于临床鉴别落叶型天疱疮和更严重的普通型天疱疮。 在直接抗体免疫荧光染色时，普通型天疱疮可染透整个表皮，证明其抗原目标为桥粒芯蛋白 1 和 3 ，而落叶型天疱疮只能使其上层表皮染色。治疗方式由累及程度所决定。累及范围有限时，经典 肾上腺素疗法就可痊愈。在更严重的病例中，用免疫抑制剂治疗是必要的，包括系统性糖皮质激素疗法、硫唑嘌呤、骁悉、环磷酰胺、环孢菌素 A 、美罗华。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    陈威威