1例13岁男性急性淋巴细胞白血病异基因移植术后患儿因肺部感染静脉滴注阿奇霉素20.8 mg/kg（患儿体重24 kg）。首次静脉滴注阿奇霉素即将结束时，患儿出现心悸，心率225次/min，血压75/45 mmHg(l mmHg =0. 133 kPa)，脉搏血氧饱和度0.98；心电图提示室上性心动过速，QRS波变窄； 床边心脏超声检查示心包少量积液，左心室后壁运动稍减弱，射血分数0.58。立即停用阿奇霉素，交替压迫患儿颈动脉窦和眼球，约10 min后患儿心率降至120次/min，心率为窦性，血压92/62 mmHg。2d后心电图正常，心率87次／min。 患儿男，13岁，体重24 kg，因双下肢肿胀半年，于2011年10月20日入院。2007年3月患儿因急性淋巴细胞白血病在我院行同胞全相合骨髓移植术，术后多次复查骨髓提示缓解。6个月前患儿出现双小腿肿胀，逐渐加重，给予抗感染和激素治疗后稍好转。为进一步治疗收入院。患儿既往无食物、药物过敏史，无心脏病等病史。 入院体格检查：体温36.5℃，脉搏72次/min，呼吸20次／Imn，血压100/65 mmHg(l mmHg =0. 133 kPa)，体重24 kg。双侧腹股沟触及大小不等淋巴结，最大约3 cm×4 cm，质韧，境界清，无明显压痛，活动度尚可。双小腿肿胀明显，以右侧为著，局部皮肤见紫斑，局部皮温高。余未见异常。 入院诊断：急性淋巴细胞白血病，同胞全相合骨髓移植术后；双下肢肿胀原因待查。入院后予金黄散局部外敷消肿，并完善相关检查。根据检查结果，考虑淋巴结肿大及下肢肿胀为粒细胞肉瘤引起。11月23日予阿糖胞苷2 g静脉滴注，1次/12 h，连续4d；米托蒽醌10 mg静脉滴注，1次/d，连续2d。 12月6日胸部CT检查提示患儿两肺感染。12月12日患儿体温最高38.6℃，加用阿奇霉素20 mg/kg静脉滴注，1次/d。在首次静脉滴注阿奇霉素即将结束时，患儿出现心悸，心电监护提示室上性心动过速、QRS波变窄，心率225次/min，血压75/45 mmHg，脉搏血氧饱和度0.98。 心脏超声检查示心包少量积液、左心室后壁运动稍减弱、射血分数0. 58；电解质检查示血钙1.93 mmol/L，血钾3.7 mmol/L。立即停用阿奇霉素，交替压迫患儿颈动脉窦和眼球，约10 min后患儿一般情况好转，心率降至120次/mm，心律恢复为窦性，血压92/62 mmHg。 12月14日患儿心电图为正常心电图，心率87次/min。12月23日患儿一般情况可，体温36.8℃，双下肢肿胀消退，按之有硬结，腹股均触及多个绿豆大小的淋巴结，较前明显缩小。患儿病情平稳，于12月23日出院。 讨论本例患儿在首次输注阿奇霉素即将结束时，出现室上性心动过速，立即停药并给予相应处理，约10 min后症状明显减轻，2d后心电图恢复正常。根据Naranjo计分推算法，判定患儿出现室上性心动过速与使用阿奇霉素之间的关系属于很可能。 儿童静脉使用阿奇霉素后的不良反应发生率为12. 4%，已报道的严重不良反应有过敏性休克、心律失常、急性肾功能衰竭、肝功能异常甚至死亡等。阿奇霉素所致心律失常主要有窦性心动过速、阵发性室上性心动过速、心动过缓伴完全房室传导阻滞（QT间期延长）、尖端扭转型室性心动过速等。 阿奇霉素注射剂说明书中提到“16岁以下儿童和青少年中应用的疗效和安全性尚未证实”；口服剂型说明书中推荐儿童（体重<45 kg）口服给药每日剂量一般不超过13 mg/kg。张永信等推荐儿童使用阿奇霉素的剂量为每日10 mg/kg。而本例患儿静脉给药剂量达到20.8 mg/kg，大剂量给药可能是导致出现不良事件的原因之一。 大环内酯类抗菌药物可以阻断人类果蝇相关基因编码的心肌钾通道，使心肌细胞动作电位复极时钾离子外流减少，这可能是该类药物引起心律失常的原因之一。 研究显示，患者在使用阿奇霉素5d内，死于心脏疾病的风险是没有服用抗菌药物的患者的2.9倍，而且相对于阿莫西林、环丙沙星，阿奇霉素更易引起心脏毒性。为此，2013年3月美国食品和药品管理局在药物安全公告中指出阿奇霉素可以引起心脏电生理的异常，从而导致可能致命的心律失常。 本例病例提示医生在处方阿奇霉素时应该注意患者的年龄，严格掌握静脉用阿奇霉素的适应证和给药剂量，保障患者安全用药。 文章摘自《药物不良反应杂志》2014年4月第16卷第2期P125~126 文章作者：高杰 杭永付 郑晓娴 谢诚 编辑：
                                            

                                    journal003