这个真的比较罕见了，外寄生胎本来就很罕见，这个寄生胎里面还有一套泌尿系统（1 个肾和膀胱），并且患儿伴有较大的脐膨出，膨出物位主要部分为肝脏和少量的肠管。经手术后，患儿现在比较稳定。 这个是当时患儿出生的时候的照片，当时产房给我们打电话，说孩子有点小问题，就去会诊，结果一看，还真是「小问题」。 还是术前的图片，孩子生后当晚生命体征比较稳定，就没有急行检查。当吃触诊，寄生胎部分感觉是于胸骨有骨性连接的。第二天先作的胸片，胸片显示没有骨性连接（很汗，胸片的图丢了）。然后是 B 超，当时超声看到寄生胎的根部有两个圆形类似睾丸样回声，其实触诊没有摸到睾丸，我们当时就以为是睾丸了。然后是 CT 减压，发现里面有液性回声区，当时考虑是睾丸周边是不是有鞘膜积液，没有向寄生胎内有发育不完全的肾脏和膀胱这方面考虑。结果 CT 完了，回来之后，孩子胸部排尿了，这是第一次在胸部排尿。 术中照片，发现孩子里面还有肠管。 术中照片，探查发现肠管是两端都是盲端，心放下来一些。 术中照片，最后的连接部位是软骨连接。胸片上没显影，超生显示是有 1 条大动脉，2 条大静脉，术中显示没有超生显示的那么粗大。估计其实是有神经的，因为是有排尿，但是患儿胸前的腿是肯定不会动的，有没有感觉，现在想想很可惜，家长一直在身边虎视眈眈，没敢使劲的掐胸前的腿。另外一方面，能排尿是不是说还是有神经的。 修补巨大的脐膨出，里面 2/3 是肝脏，1/3 是肠管。这种类似的手术我们做了很多，都比较成功。 切下来的寄生胎，重 500 g，占患儿体重的 1/7。 另外一个角度看寄生胎。 术后缝合，并重造肚脐，显得美观一点。 术后孩子处于病危状态，在苏醒室一直脱不了呼吸机，考虑原因有： 1. 手术创伤较大，应激比较厉害； 2. 手术时间长，麻醉药物影响； 3. 术中虽然失血较少，但是切下来的肢体中还有较多的血液，造成变相的大量失血。这个以后做同类手术就知道吸取教训了，术前忽视了这个大问题； 4. 患儿才 1 天多，与自身呼吸功能不健全有关； 5. 术中术后较长应用，对气道等造成一定的伤害。 术后经过积极抢救，患儿已成功脱机，现病情稳定，吃奶量筒正常新生儿相同，大小便无异常，哭声有力，反应较好。 来自 零度的夏天 的论坛回帖 给大家分享一下世界上稀有病例-多肢体婴儿（四肢手和四肢足的婴儿）： 来自 睡觉的树懒 的论坛回帖 确实难得一见，现在的生活环境可能会造成更多这样的畸形，疑问是：这个产妇在产检期间就发现了畸形？还是一直不知道啊？如果是产检就发现了畸形，还选择生下正常的这个孩子还是很需要勇气的。 原帖地址： http://www.dxy.cn/bbs/topic/17880115 编辑：
                                            

                                    刘燕