上周感冒发热，去了两家药店都没有单一成份的对乙酰氨基酚片，所以意识到平时备一些常用药是很有必要的。 下面是一些常用的非处方药， 但不必全部都备在家里，应根据孩子年龄和住所买药便利程度来决定 ，买药不方便的地方就多备些，否则就只备退热止痛药（儿童剂型和成人剂型各备一种）、补液盐、消毒剂、驱蚊剂、止痒药、防晒霜、体温计、创可贴、纱布、胶带等即可。 一、退热/止痛 1. 泰诺林-对乙酰氨基酚混悬滴剂（*注 1） 2. 美林-布洛芬混悬滴剂（6 个月以上） 3. 美林-布洛芬混悬液（1 岁以上） 4. 百服宁-对乙酰氨基酚溶液（1 岁以上） 5. 百服咛-对乙酰氨基酚咀嚼片（1 岁以上适用，不会咀嚼的小婴儿慎用） 6. 对乙酰氨基酚栓（因呕吐不能口服时使用） 7. 必理通-对乙酰氨基酚片（6 岁以上） 8. 泰诺林-对乙酰氨基酚缓释片（12 岁以上） 9. 芬必得-布洛芬缓释胶囊（仅适用于成人） *注 1：国内的对乙酰氨基酚混悬滴剂只有 1 岁或体重在 10 公斤以上孩子的剂量，对于 3 月龄以上、体重在 10 公斤以下的孩子，看看产品的标签，如果浓度是 100 毫克 /1 毫升的话，就可以参考《美国儿科学会育儿百科》中建议的剂量来给药： 2.7-5 公斤：0.4 毫升/次 5.5-7.7 公斤：0.8 毫升/次 8.2-10.5 公斤：1.2 毫升/次 对于体重在 10 公斤及以上的孩子，则建议按标签说明的剂量来使用。 二、感冒 1. 生理性海水滴鼻液/喷雾 2. 吸鼻器 3. 泰诺-酚麻美敏片（12 岁以上） 4. 惠菲宁-美敏伪麻溶液（不含退热成分。4 岁以下遵医嘱） 5. 艾畅-小儿伪麻美芬滴剂（4 岁以下遵医嘱） 6. 泰诺-酚麻美敏混悬液（4 岁以下遵医嘱） 7. 日夜百服咛（12 岁以上） 8. 新康泰克-美扑伪麻片（12 岁以上） 三、止咳 1. 联邦克立停-氢溴酸右美沙芬口服溶液（2 岁以下遵医嘱） 四、腹泻/补液 1. 口服补液盐Ⅲ 2. 口服补液盐Ⅱ 3. 口服补液盐Ⅰ 五、驱虫剂/驱蚊剂 1. 避蚊胺（DEET，浓度 10% 到 30%）（2 月龄以上可用。2 岁前每天只能用一次） 2. Picaridin（浓度 5% 到 10%） 六、止痒 1. 炉甘石洗剂 七、消毒/防感染 1. 碘伏 2. 聚维酮碘溶液（浓度 5%）（用于小面积创口的消毒） 3. 百多邦-莫匹罗星软膏（局部外用抗生素，防感染） 莫匹罗星软膏的替代品：复方多粘菌素 B 软膏、红霉素软膏、四环素软膏、诺氟沙星乳膏、苯扎氯铵喷雾剂（这个属于消毒剂，非抗生素）。 八、其他 1. 电子体温计 2. 创可贴 3. 医用纱布 4. 医用胶带 5. 医用棉签 6. 防晒霜（防晒系数 [SPF] 在 15 或更高的） 九、药品小常识 1. 药品名称通常由商品名称和通用名称组成，如「美林-布洛芬混悬滴剂」中的「美林」是商品名称，「布洛芬混悬滴剂」是通用名称。 2. 同一商品名的药品可能有多样剂型，如「美林」有「美林-布洛芬混悬滴剂」和「美林-布洛芬混悬液」，他们的成份都是布洛芬。滴剂适合 6 月龄以上婴儿，混悬液适用于 1 岁以上儿童。 3. 同一通用名称的药品可能有不同厂商生产的不同品牌，如相同成份的「对乙酰氨基酚片」有中美天津史克制药有限公司生产的「必理通」，也有广东环球制药有限公司生产的「南极雪」。 注意：用药前一定要仔细看药品说明书。不可过量用药，错过服药时间不可两顿的量并一顿吃，避免同时使用两种及以上功效类似的药，尽量使用成份单一的药。感冒药跟退烧药不能同时吃，因为感冒药通常含有退烧药成分对乙酰氨基酚。 十、药店没有上面那些药怎么办？ 1. 可以到网上药店买，但一定要到国家食品药品监督管理总局批准的网上药店买， 食药监总局网站 可以查找所有合法的网上药店 2. 步骤：打开 www.sda.gov.cn — 数据查询 — 专业查询 — 互联网药品交易服务 — 找服务范围是「向个人消费者提供药品」的网站。 点击此处进入 小编提示：以上药品都已经被我们整合到最新版的「丁香医生」App 里边了，你不需要费劲去记忆这些药了，我们已经为您做好了备注。而且能向专业药师咨询药品用法。 点击此处，立即下载最新版「丁香医生」App 。 标签 清单 家庭 健康生活 预防保健科 更多 收藏 分享 上一篇 开学季：如何正确的背书包？ 一年来三次月经，是喜是悲？ 下一篇