炎炎夏季，又到了爬虫和飞虫出没的季节。随着蚊子、蚂蚁、虱子的出现，找一种驱虫剂是必须但也是挺麻烦的事情，但虫子带来的西尼罗河病毒和莱姆病是更大的麻烦。来看看关于驱虫剂的安全使用 15 问，助你渡过一个无虫烦恼的夏天！ 1. 为什么要用驱虫剂？ 使用驱虫剂是一种有效防止虫子或蜱传播疾病的方法。蚊虫叮咬可导致西尼罗河病毒，疟疾，登革热和脑炎，一个小小的蜱就可带来莱姆病。 美国疾病控制中心（ CDC ）强烈建议使用驱虫剂预防西尼罗河病毒和其他由蚊子传播的疾病。大多数情况下，美国的疟疾是从世界其他地方带来的。 2. 驱虫剂是怎样发挥作用的呢？ 像蚊子之类的许多昆虫会因为人们的皮肤气味和呼吸出的二氧化碳被吸引。驱虫剂含有一种成分让人没有吸引力；但驱虫剂不会杀死虫子。驱虫剂只在其处理表面的小范围内有效，所以人们仍然可以看到附近有飞蚊。 温度高的几个月人们会很需要驱虫剂。而在热带我们可能每天都需要。 3. 怎样使用驱虫剂？ 当你在户外时，可以在裸露的皮肤上喷些驱虫剂。返回室内后要用肥皂和水清洗喷过的皮肤，尤其是当反复涂抹后。不要对着伤口用或者直接涂抹驱虫剂，可以喷点在手上后擦脸但不能直接喷在脸上。 在户外的时候选择一款可以保护大量的时间。最好只在户外使用驱虫剂以免吸入喷雾。 4. 还有哪些可以做的避免被虫咬？ 你可以用含避蚊胺（DEET）或派卡瑞丁的驱虫剂喷在衣服上；但是注意避蚊胺会弄脏衣服。也可以专门准备一套含氯菊酯的服装、防虫网、睡袋、鞋子和靴子；不要直接在皮肤上用派卡瑞丁。 您也可以限制在室外的时间，特别是黎明和黄昏这种蚊子喂养高峰期。 5. 驱虫剂安全吗？ 美国疾病控制和预防中心（CDC）建议使用有证明有效的临床试验产品和含有美国环境保护署（EPA）注册的活性成分的驱虫剂。这些含 DEET 和派卡瑞丁的驱蚊剂可以用于皮肤和衣服。 EPA 注册的驱虫剂不会引起严重的副作用，使用时须按照指示。 6. DEET 是什么？ 避蚊胺（DEET）即 N, N-二乙基间苯甲酰胺，是最佳的驱蚊物质。避蚊胺能有效防止蚊子、蜱、恙螨、跳蚤和苍蝇。避蚊胺的使用浓度范围从 5％ 到 100％，但还没证明浓度大于 30％ 会更加有效。 含有 34 ％ 的避蚊胺（Ultrathon 试剂）是一种长效配方，能提供 6~12 小时保护。含有避蚊胺的零售品牌包括 Off，Cutter，Sawyer。 7. DEET 对儿童或婴儿安全吗？ 疾病预防控制中心指出，避蚊胺对儿童和 2 个月以上的婴儿是安全的，美国小儿科学会称，儿童使用的驱虫剂所含避蚊胺不能超过 30％。尽量避免长期过度使用或内服，这样有可能产生脑损伤。 还没有证据显示儿童按说明使用避蚊胺会有严重的疾病。但是一旦接触伤口，最好用肥皂和水清洗。 8. 该怎样给孩子用驱虫剂？ 家长在选择使用驱虫剂时要考虑孩子在室外的时间、接触蚊子几率以及该地区的蚊子传播疾病的风险。需要牢记的要点有： 喷驱虫剂到你自己的手里，然后再擦到孩子身上； 避免喷到孩子的眼睛和嘴巴，耳朵周围尽量少用； 避免驱虫剂擦到伤口； 不要在衣服内使用； 喷过的服装要洗涤； 回到室内后要清洗皮肤； 驱虫剂放在儿童接触不到的地方。 9. 怀孕和哺乳期的女性可以使用驱虫剂吗？ 答案是可以。疾病控制中心和预防中心称，孕妇或哺乳期妇女使用避蚊胺或派卡瑞丁时不需要额外的预防措施，但要做好标准的预防措施及使用方法。使用避蚊胺或派卡瑞丁的孕妇或哺乳期妇女没有报告过不良事件。 孕妇和哺乳期女性正常使用任何药物出现问题，请联系您的医疗保健师。 10. 派卡瑞丁也是一种有效的驱虫剂吗？ 派卡瑞丁（Picaridin） 也被称为 KBR3023，以 5％ 到 20％ 的浓度使用，也是一个对苍蝇、蚊子、恙螨、蜱有效的驱虫剂。一项研究表明派卡瑞丁与 19% 浓度的 ULTRATHON 品牌避蚊胺洗液同样有效。派卡瑞丁相对 DEET 的一个优点是它不损伤塑料或织物。 有许多品牌的派卡瑞丁可用到皮肤上。这些品牌包括 Cutter 和 Advanced Natrapel。 11. 有没有一些天然的驱虫剂呢？ OLE 即柠檬桉油 （对-薄荷烷 3,8-二醇），是一种 EPA 注册的植物驱虫剂。在一次研究疟疾的实验中，OLE 提供了 6 个小时驱蚊效力。3 岁以下儿童不得使用 OLE。在美国，OLE 与避蚊胺进行了驱蚊比较，发现 OLE 能提供类似避蚊胺的驱蚊保护。 OLE 产品有 Repel 柠檬桉和 Cutter 柠檬桉。但有一些消费者会抱怨 OLE 的气味。 12. 雅芳嫩肤乳是一种驱虫剂吗？ 许多嫩肤乳液中含有 IR3535，经常和防晒组合销售。疾病预防控制中心不建议使用组合产品，因为防晒霜往往比驱虫剂有更多功效。有研究质疑 7.5％ 浓度 IR3535 的有效性。 IR3535 可添加进化妆水和喷雾。含 IR3535 的产品包括雅芳 SSS 驱虫乳液 plus，Bull Frog 驱蚊剂。 13. 我能在我的衣服上喷驱虫剂加强保护吗？ 氯菊酯可用于衣物，但不能直接用在皮肤上。氯菊酯是一种可以用在衣服、蚊帐、帐篷和睡袋的驱虫剂。它通过多次洗涤仍然在几周内有效。 氯菊酯可作衣服、防虫网、睡袋、鞋子和靴子喷雾。一个氯菊酯品牌是 Sawyer 高级服装驱蚊剂。 14. 驱虫剂常见的副作用有哪些？ 若按说明使用，严重副作用是极其罕见的。最常见的反应是皮肤过敏和眼睛刺激。 如果您怀疑您有皮肤反应，请停止使用该产品，用肥皂和水清洗，并拨打当地医院电话 。如果驱虫剂溅入眼睛，请立即用水冲洗，并联系当地医院。 15. 我能同时使用 DEET 和防晒霜吗？ 可以，但请先用防晒霜再用驱虫剂，并按照每个产品说明使用。如果用了防晒剂和驱虫剂结合乳液，那可能有必要重新涂一种防晒霜，因为防晒霜的使用会更频繁。由于含驱蚊剂，多次使用这种结合制剂往往会导致毒副作用。 游泳或出汗可能会减少这些产品的有效时间，可能需要重新使用。 标签 皮肤发红 皮肤瘙痒 蚊虫叮咬 驱蚊 药剂科 更多 收藏 分享 上一篇 噩梦透露的 4 种疾病 后悔药、绝情丹都是骗人的 下一篇