8岁男性患儿，因风雨中行走突发昏迷1h入院急诊。昏迷前患儿身体健康，按时定期预防接种。救护车抵达时，患儿格拉斯哥昏迷量表（GCS）评分为3分，呼吸运动正常，张口困难，左前额皮下血肿。至医院时，患儿失忆，无发热，血压正常，心率120次/min，呼吸频率20次/min，GCS评分改善至14。 左腿骨折，肢体检查时疼痛。进一步检查发现，左脚发热，轻度红斑伴肿胀，第1、2趾背部大疱，足背黑色干燥无痛的串珠状皮损（图A示）。左（图B示）、右前臂对称出现相似的白色皮损。 静脉血气分析示严重乳酸中毒（ph=6.9， PCO 2 =4.9 kPa，PO2=11.8 kPa， 碳酸氢根离子浓度 7.1 mEq/L，碱剩余-26 mEq/L，乳酸浓度171.17 mg/dL[19 mmol/L]）。血糖342.3 mg/dL （19 mmol/L），酮体0 mmol/L，肌酸激酶3000 U/L （50.1 μkat/L），白细胞计数20 × 10 9 个/L伴淋巴细胞增多，其余生化指标正常。 诊断结果：高压电击伤。 下一步治疗计划：继续观察并进行心脏监测。 2 h后患者乳酸中毒缓解，但肌酸激酶和肌钙蛋白水平依旧高居不下。无肾脏损害、心律失常、骨筋膜间隔综合征迹象。4天后患者出院回家。 消防官员调查了事故发生处的高压电线，推测可能是因为刮风下雨，电线中的电弧迸发出来，通过金属的电线杆流入地下，击中了刚巧路过的患儿。 本例中核心的临床表现是特征性皮肤伤口，伴张口困难、肢体疼痛和乳酸中毒，提示高压电击，电流从上肢流至脚部。强直性肌肉收缩引起肌酸激酶水平增加，肾上腺素应激引起高糖血症和淋巴细胞增多。监测患儿心率和腿部骨筋膜间隔综合征表象。给予患儿静脉补液，预防横纹肌溶解。 在美国电击每年引起约1000例死亡，其中三分之二是死于高压电（电压>1000 V），主要的死因是心室纤颤、心脏和呼吸骤停。相比于高压电，儿童更容易被家中的低压电所击伤。交流电引起强直性肌肉收缩，使被电击者手部无法脱离电源。 皮肤烧伤分布并不能代表身体受伤的类型和程度。经典的电击伤为无痛的干燥中心，周边弹坑样红斑伴水肿。电流经过皮肤表层时可引起闪光烧伤（Flash burn），但不会损伤深层组织。如果衣物起火，还能引起其他类型的烧伤。 多器官因此遭受到影响，最严重的并发症是继发性心律失常、呼吸骤停、横纹肌溶解或神经系统损伤。心律不齐常在电击后12h发生。伤者需进行心脏和肾功能监测，定时并重复检查肌酸激酶和肌钙蛋白水平，以排除后续深层组织损伤的并发症，例如骨筋膜间隔综合征、血管凝固性坏死，但目前尚没有最客观的评估心脏损伤办法。 查看信源地址 编辑：
                                            

                                    吴海培