1. 鼻中隔偏曲是什么？ 鼻中隔是把鼻腔分成左右两部分的组织，由骨和软骨构成支架，表面覆盖有粘膜。大多数人的鼻中隔偏向一侧，而非居于正中位置。 因此，当鼻中隔位置偏向一侧或存在局部突起，但人并没有感到任何不适时，并不是疾病状态，称为生理性鼻中隔偏曲。当这种结构的异常引起鼻腔功能障碍或产生症状时，才称为病理性鼻中隔偏曲，才需要去医院治疗。 2. 鼻中隔偏曲的症状有哪些？ （1）鼻塞：为最常见症状，不像感冒一样过几天会好，多呈持续性鼻塞，如往一侧偏曲，则单侧鼻孔感觉鼻塞；若呈 S 形偏曲，则为双侧鼻塞；若双侧轮流鼻塞，提示可能同时患有慢性鼻炎。 （2）头痛：患者可有额头、太阳穴附近疼痛，也可伴有头晕头胀。 （3）鼻出血：鼻中隔前端凸起表面的黏膜较薄，如果吸入的空气有刺激，就容易发生糜烂出血。 （4）邻近结构受累症状：如鼻中隔偏曲导致鼻窦引流受阻，可诱发鼻窦炎，出现鼻塞、流脓涕、嗅觉障碍等症状。 3. 哪些情况可能是鼻中隔偏曲，需要去医院？ （1）持续性鼻塞：这是鼻中隔偏曲最常见的症状，多呈持续性鼻塞，如一侧偏曲为单侧鼻塞，若中隔呈 S 形偏曲则为双侧鼻塞。 （2）常有头痛：通常的阿司匹林等非甾体类抗炎药并不能使这种头痛的症状有所缓解。 （3）常流鼻血：鼻中隔前端凸面表面黏膜较薄，受吸入气流的刺激易发生糜烂出血。 （4）有并发症：如鼻中隔偏曲导致鼻窦引流受阻，可诱发鼻窦炎，出现鼻塞、流脓涕、嗅觉障碍等症状。 （5）常打呼噜：由于鼻腔狭窄，通气不畅，鼻中隔偏曲者可能出现夜间睡眠打呼噜的现象。 出现上述的任一项症状，需及时至正规医疗机构就诊。 4. 鼻中隔偏曲为什么会出现鼻出血？ 鼻中隔前下方血管丰富，位置表浅，外伤或干燥刺激均易引起出血。90% 以上的鼻出血发生于此处，因此鼻中隔前下方又称为易出血区。 鼻中隔偏曲者的出血部位多见于偏曲的凸面，因该处黏膜张力较大，且较薄，常直接受气流及粉尘刺激，黏膜干燥结痂，易发生糜烂。加上鼻中隔软组织血供丰富，故较容易出血。擤鼻、挖鼻或低头用力，如搬东西等，都是常见诱因。 出血后切忌仰头咽口水，因为可能将鼻血咽下去。应该将头低下，用手将出血的那一侧鼻孔从外面向中间按压一会来止血，同时采用冷水袋或湿毛巾敷前额和后颈部，可促使血管收缩，从而减少出血。如果血流不止，建议到附近的医院耳鼻喉科就诊。（详情请点 鼻出血止血 ） 5. 鼻中隔偏曲的病人更容易得鼻炎、鼻窦炎吗？ 人体在抵抗力下降时发生感冒的话，鼻中隔偏曲者的鼻子里面的通道可能有引流障碍，正常的黏膜的分泌物没办法流出去，对鼻腔粘膜形成长时间的刺激，比一般人更容易引发鼻炎、鼻窦炎。 6. 鼻中隔偏曲有哪些类型？ 根据鼻中隔偏曲的形态分为 C 型、S 型和其他复杂偏曲类型，也就是偏向一侧、两侧都有和其他更为复杂的情况。这些不同的形态，连同偏曲的部位，会造成患者的症状、手术治疗的难易程度都有所不同。 7. 鼻中隔偏曲的病因有哪些？ 鼻中隔偏曲的病因包括发育畸形、外伤和某些病变引起的继发性偏曲。 （1）鼻腔发育不均衡：儿童的鼻中隔骨和软骨发育与颌面部骨骼发育不均衡。如儿童时期腺样体肥大出现「腺样体面容」伴硬腭高拱，结果使鼻腔的底部上抬，渐使鼻中隔呈偏曲状态。 （2）外伤：多伴发于鼻外伤或鼻骨骨折，出现鼻中隔骨折和脱位，形成尖锐的弯角或鼻中隔软骨偏向一侧成为歪鼻。 （3）肿物压迫：鼻腔、鼻窦肿瘤和巨大的鼻息肉压迫鼻中隔。 8. 腺样体肥大手术后，鼻中隔偏曲会被纠正吗？ 腺样体又称咽扁桃体或增殖体，位于鼻咽部顶部与咽后壁处，属于淋巴组织。腺样体和扁桃体一样，出生后随着年龄的增长而逐渐长大，2～6 岁时为增殖旺盛的时期，10 岁以后逐渐萎缩。 腺样体肥大是腺样体因炎症的反复刺激而发生病理性增生的病症，最多见于儿童。患儿有鼻堵、张口呼吸的症状，尤以夜间加重，进而出现睡眠打鼾、睡眠不安等症状。 腺样体肥大的病人手术切除腺样体后，若存在鼻中隔偏曲，一般不会自行纠正，需视偏曲的程度、部位等具体情况决定是否行手术纠正。 9. 哪些人容易发生鼻中隔偏曲？ 鼻中隔偏曲容易发生的人群包括：有鼻外伤史者，儿童期患腺样体肥大者，有家族史以及鼻息肉、肿瘤患者。 10. 鼻中隔明显偏向一侧，但是并无任何不适，需要就医吗？ 大部分人的鼻中隔都不是居于正中的，一般来说，没有鼻塞、头疼、经常鼻出血以及鼻窦炎的症状的话，不必就医。 如果鼻中隔明显偏向一侧，而并无任何不适，可以到医院检查，通过鼻内镜、CT 等检查，若能排除鼻腔肿瘤、息肉等因素，可不必担心。 11. 鼻中隔偏曲的发病率高吗？ 大部分人的鼻中隔并不直，也不正，但程度较轻，肉眼并不能察觉。也就是说，鼻子从外面看起来很正常，实际上却是两个鼻孔一侧大，一侧小。通常如果没有反复的外部刺激，如反复受凉感冒等，通常不会有明显的临床症状。鼻中隔结构不端正的人很多，但有临床症状的人相对较少。 统计结果差异较大，根据文献报道，人群中病理性鼻中隔偏曲的发生率为 12.7%～81.2%[1]。 12. 鼻中隔偏曲的发生跟遗传有关吗? 鼻中隔偏曲的发生与遗传因素有一定关系，但尚无具体数据为证。如果父母亲有鼻中隔偏曲，可以适当多关注一下孩子鼻子及周围器官的一些情况，包括有没有睡觉打呼噜、扁桃体发炎、鼻涕特别多或者耳朵发炎等。 13. 鼻中隔偏曲有无传染性？ 鼻中隔偏曲无传染性。但是鼻中隔偏曲容易引发鼻炎、鼻窦炎，若是感染性等鼻炎、鼻窦炎，就有可能传染了。 14. 怀疑有鼻中隔偏曲的人该做哪些检查？ 患者多有鼻塞、鼻出血、头痛等症状，医生会怀疑有鼻中隔偏曲，需要做前鼻镜检查、鼻内镜检查、鼻窦 CT 检查等来明确诊断。 15. 前鼻镜和鼻内镜检查有什么区别？ 前鼻镜检查指医生在门诊，用手拿着前鼻镜，直接通过眼睛观察鼻腔结构。鼻内镜是指内窥镜检查，需要用一根比较细长的管子伸到鼻子里去，那个前面有光源和摄像头，可以通过屏幕查看鼻子里面的情况。 前鼻镜观察区域有限，不能窥见上鼻甲、上鼻道及中鼻道区域，无法做到全面详细的检查；而鼻内镜因多角度、视野广可完成对鼻腔内各个部分的检查，是鼻部检查的重要方法之一。鼻内镜还可用于取活体组织进行病理检查，以及发现鼻出血部位进电凝固或激光止血。 一般患者就诊时会先做前鼻镜检查，医生可视具体情况决定是否继续做鼻内镜检查。 16. 鼻内镜检查时有什么需要注意的？ 鼻内镜检查通常在局麻下进行。检查时，病人取仰卧位，尽可能放松，当鼻内镜伸入鼻腔时，尽量吸气。倘若检查过程中感觉很不舒服，难以忍受，可举手、拍打检查床等告知医生，不要拉扯医生持内镜检查的胳膊，以免损伤鼻黏膜，一般 10 分钟即可完成检查。 17. 我晚上睡觉打呼噜，会不会是鼻中隔偏曲呢？ 有可能。 鼻中隔偏曲者一般有鼻塞、头痛、流鼻血等症状，同时由于鼻腔狭窄，通气不畅，可能出现夜间睡眠打呼噜、甚至憋气被憋醒的现象。如果有此现象，建议去医院检查。 18. 鼻中隔偏曲为什么要查梅毒？ 不是的，医生之所以要病人查是否有梅毒，是因为诊断鼻中隔偏曲需要排除鼻中隔梅毒瘤。鼻中隔梅毒瘤也是在鼻中隔处有异常突起，一般来说质地较硬，且该处黏膜明显充血，但仅靠外观有时很难和鼻中隔偏曲区分清楚。通过查看病人血液中是否有梅毒抗体，医生可以更准确地做出诊断。 19. 鼻中隔偏曲该如何治疗？ 手术矫正是唯一的治疗方法。可行鼻中隔成形术、鼻中隔粘膜下切除术等，具体手术方式视患者病情而定。 20. 鼻中隔偏曲用药物治疗有效吗？ 药物治疗对鼻中隔偏曲者只能暂时控制感染、鼻塞等症状，但无根治效果，唯有手术矫正才能彻底根治此病。 21. 鼻中隔偏曲手术痛苦大吗？ 目前的鼻中隔偏曲手术多采用局麻、鼻内镜方式，患者术中不会感觉到痛苦。创口小，一般两周即可恢复。 22. 鼻中隔偏曲患者，什么情况下需要做手术？ 有下列情况之一者应行手术治疗： （1）鼻中隔偏曲引起长期持续性鼻塞者； （2）鼻中隔偏曲影响鼻窦引流，发生鼻窦炎者； （3）因鼻中隔偏曲而致反复鼻出血者； （4）因鼻中隔偏曲而引起头痛者； （5）有鼻中隔明显偏曲的特发性鼻炎（此病病因不明确）。 23. 哪些人不能做鼻中隔偏曲手术？ 下列情形应属手术禁忌或暂缓手术： （1）鼻内急性感染者； （2）未经治疗的鼻窦炎； （3）某些全身性疾病如糖尿病、肺结核、严重高血压、心功能不全、血液病等； （4）女患者月经中； （5）18 岁以下者。 24. 鼻中隔偏曲患者 18 岁以前怎么办呢？ 年龄较小的病人，鼻中隔骨化不完全，即鼻中隔较软，手术难度大，术后出现并发症的几率增加。因此一般 18 岁以下的患者不考虑做手术，而是用药物控制，等年龄大些再接受手术治疗。 25. 鼻中隔偏曲患者做手术后口干舌燥正常吗？ 这是正常的。术后前几天鼻腔内塞着引流条，病人只能用嘴呼吸，因此大多数病人有此现象。取出引流条后会自行缓解，不必特殊处理。 26. 鼻中隔偏曲手术有什么并发症？ （1）鼻中隔穿孔：发生频率较高。鼻中隔突起处的黏膜菲薄，容易发生黏膜破裂导致穿孔。一旦发生，需视穿孔的大小、部位等具体情况行手术修补。 （2）鼻中隔血肿：术后抽出鼻腔填塞物后，如果发现鼻中隔两侧有半圆形的突起物，患者出现鼻塞的症状，用麻黄素生理盐水不能改善，穿刺抽出血性液体，便可做出鼻中隔血肿的诊断。小血肿可以自行吸收，较大血肿需要切开引流。 （3）鼻中隔脓肿：多由鼻中隔血肿继发细菌感染所致，需要切开引流、抗感染治疗。 （4）塌鼻：由于鼻中隔是构成外鼻的重要支架，在修刮鼻中隔骨及软骨时，便存在一定的塌鼻风险。出现此项并发症时，需行手术修复。 （5）颅内并发症：较为少见。鼻中隔脓肿可能向上波及颅内，引起颅内感染。一旦出现，需积极抗感染治疗。 27. 鼻中隔偏曲手术后仍有鼻塞该怎么办？ 鼻中隔偏曲矫正后，仍有鼻塞等症状者，可能是因为鼻腔中其他部分同时有结构异常，最常见的是下鼻甲肥大，可同时针对下鼻甲进行手术。 28. 鼻中隔偏曲手术以后，我的过敏性鼻炎会好么？ 过敏性鼻炎是指个体接触花粉、尘土等过敏原后发生的喷嚏、流涕和鼻塞为主要症状的鼻粘膜过敏性炎症，治疗包括避免接触过敏原、正确使用抗过敏药物等。 鼻中隔偏曲手术只能矫正偏向一侧或异常突起的鼻中隔，改善因鼻中隔结构异常而引起的鼻塞、鼻出血、头痛等症状。由于病因不同，对过敏性鼻炎并无治疗效果。 29. 鼻中隔偏曲手术能不能帮我把鼻子垫高一点？ 鼻中隔偏曲手术是将鼻中隔进行矫正，属于耳鼻喉科手术，而鼻子垫高是隆鼻手术，属于美容整形科，两个手术不能同时进行。可以在鼻中隔偏曲矫正术两三个月后再行隆鼻手术，具体需视术后恢复情况而定。 30. 鼻中隔手术的麻药会不会吸入脑子让我变傻？ 正规医院使用的麻药对人体影响极小，且作用可逆，手术后可经人体代谢完全排出。在专业人士的正确使用下，全身麻醉药不会对智力有影响。 31. 鼻中隔偏曲术后护理有什么需要注意的？ （1）预防鼻部外伤。 （2）术后忌辛辣、海鲜类食物，两周内尽量禁烟酒，多食用较软的食物。 （3）由于术后粘膜反应较明显，抽去纱条后，鼻子里可以涂一些消炎、润滑的药膏。若切口愈合良好，术后 5 天可除尽填塞物。 （4）鼻中隔偏曲手术后避免感冒，禁止喷嚏，无法控制时，轻轻把鼻子捏住，再开口打喷嚏。 （5）两周内勿作剧烈运动，如搬重物、跑步、爬山，尽量避免长时间低头工作。 （6）两周内鼻涕或痰中出现血水或血块是正常现象，若出现大量出血、发烧、剧烈疼痛时请尽快就医。 （7）请依医师医嘱，按时服药及定时复查。 32. 鼻中隔偏曲的手术费用多少？ 各地收费标准不同，且病情严重程度不同，都会导致每个病人的花费不一样。在三甲医院的话，鼻中隔偏曲住院的费用包括手术费、医药费、检查费等，总共约为 5000-8000 元。具体须以当地医院价格水平为准。 33. 鼻中隔偏曲该如何预防？ （1）避免鼻部外伤。 （2）积极防治鼻部疾病。鼻炎、鼻窦炎等鼻部疾病发生时，会带来鼻部发干、发痒等不适，患者会出现揉鼻、挖鼻、擤鼻的动作，有可能导致或加重鼻中隔偏曲。 （3）对于经常鼻堵、用口呼吸尤以夜间加重，进而出现睡眠打鼾、睡眠不安等的小儿，家长要引起重视。可能是腺样体肥大，会张口呼吸，这时鼻通气受影响，久而久之，会致颌面骨发育畸形，硬腭高拱，结果使鼻腔的底部上抬，渐使鼻中隔呈偏曲状态。 （4）注意鼻腔内的卫生，定期洗鼻。 参考文献 [1] 李咸龙, 温湘玲. 鼻中隔偏曲治疗的沿革和现状 [J]. 临床耳鼻咽喉科杂志, 2004, (11). [2] 孔维佳主编. 耳鼻咽喉头颈外科学. 北京：人民卫生出版社, 2014：298-299. [3] 黄选兆，汪吉宝，孔维佳主编．实用耳鼻咽喉头颈外科学．北京：人民卫生出版社，2007：194-195． [4] 李学佩主编．耳鼻咽喉科学．北京：北京大学医学出版社，2003：64-65． [5] 韩德民主编．鼻中隔偏曲. 耳鼻咽喉头颈科学．北京：高等教育出版社，2011：219-220． 责任编辑：费菲 该文章由「张立芹」独家授权丁香园使用，拒绝其它任何形式的转载。 标签 鼻中隔偏曲 鼻中隔穿孔 鼻塞 头痛 鼻出血 鼻炎 鼻窦炎 扁桃体发炎 扁桃体肥大 耳鼻咽喉科 更多 收藏 分享